### {Page} Павел Павлович БЕЛЕЦКИЙ-НОСЕНКО.

### {Page} ЕГО ПРЕВОСХОДИТЕЛЬСТВУ ГОСПОДИНУ ТАЙНОМУ СОВЕТНИКУ, СВЯТЕЙШАГО ПРАВИТЕЛЬСТВУЮЩАГО СИНОДА ОБЕР-ПРОКУРОРУ, ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМИИ ЧЛЕНУ, АКАДЕМИИ ХУДОЖЕСТВ ПРЕЕМНИКУ ПРЕЗИДЕНТА, КОРПУСА ЧУЖЕСТРАННЫХ ЕДИНОВЕРЦОВ ДИРЕКТОРУ Орденов Святаго Равно-Апостольнаго Князя Владимира второй степени большаго креста, и Святаго Станислава КАВАЛЕРУ, АЛЕКСЕЮ ИВАНОВИЧУ МУСИНУ-ПУШКИНУ.

### {Page} МИЛОСТИВЕЙШИЙ ГОСУДАРЬ!

Усердное прилежание к исполнению должности моей, побудило меня издать сие малое сочинение, поместив в оном начальныя правила для упражняющихся в танцовании. Служа под начальством Вашего Превосходительства, и ведая благотворительное попечение Ваше о воспитанниках Академии Художеств, осмеливаюсь посвятить {Page} книжку сию имени Вашего Превосходительства.

С истинным высокопочитанием и совершеннейшею преданностию,

>> ВАШЕГО ПРЕВОСХОДИТЕЛЬСТВА Милостивейшаго Государя Всепокорнейший и преданнейший слуга _Иван Кусков_.

### {Page} К ЧИТАТЕЛЮ.

Издавна танец почитается между просвещенными народами одним из благороднейших и полнейших телесных упражнений. Знающие онаго правила, могут удобно и легко поддержать его достоинство. И так самой долг от их требует издать в свет свои примечания на сии правила, дабы привести оной в совершенство, или по крайней мере облегчить для тех, котрые[[Опечатка, следует читать _которые_]] получили от природы вкус и расположение нужное иметь в нем щастливой успех.

Многие иностранные учители писали о сем искустве; но как известно, что со временем издания их сочинений, произошли как в танце, так и в прочих искуствах, многия перемены, то я и старался собрать в сию книжку все по сие время превосходнейшее из славнейших {Page} о сем писателей с некоторыми с моей стороны примечаниями нынешняго вкуса; смею ласкать себя надеждою, что благовоспитанные примут благосклонно сей знак моего усердия в таком искустве, которое составляет часть добраго воспитания; главное мое намерение в сем труде есть доставить юношеству небольшую теорию в сем искустве, которая с помощию искуснаго учителя, может не только облегчить, но даже и ускорить успехи в сем упражнении.

### {1} ГЛАВА I.[[Страница с оглавлением пропущена при транскрипции]]
### Каким образом ставить тело и производить разныя положения ногами.

Как искуство хорошо ступать и танцовать зависит единственно от добрых начал, кои преподавать надлежит танцовальному учителю; то я, представляя себя в сем сочинении преподавающим своему ученику уроки, начинаю ставить его тело следующим образом.

Чтобы иметь вид свободный и дать телу приятное положение, надлежит держать голову прямо ни мало не наклоненну, утвердить себя в пояснице, плеча отвести назад, руки иметь протянутыя подле себя так, чтобы оныя от тела были не очень отдалены и не очень к оному прижаты, колена вытянуты и ноги в стороны.

Поставивши таким образом тело, прежде ступания и танцования, я почитаю за нужное своему ученику показать разныя положения, кои ему необходимо нужны.

Положение есть правильная мера отдаления и сближения ног, и сие должно быть почитаемо самонужнейшим правилом, коему непременно {2} следовать надлежит. И так я ему скажу, что есть пять положений или разных способов ставить ноги, для составления всякаго шага в ходьбе, поклонах, танцовании, при входе в покои и выходе из оных, и когда мимо кого проходить случится. Все сии поклоны одни от других разнствуют, и в своем месте истолкованы будут.

Первое положение производится соединяя обе пятки, имея колена протянуты и ноги в стороны.

Второе: отдвигая одну ногу от другой по одной линии на разстояние следа.

Третие: ставя коблук против пряжки, и имея ноги протянуты так, чтобы между ими не было никакого разстояния; что и называют Emboiture.

Четвертое: ставя ногу наперед так, как колено протянуться может, а коблук против конца задней ноги, в разстоянии следа.

Пятое: соединяя ноги так, чтоб коблук передней ноги сходился с концом задней,а коблук задней с концом передней.

При каждом из сих производимых, как одною так и другою ногою положений (кои для женскаго и мускаго[[Опечатка, следует читать _мужскаго_.]] пола суть одинаки), тело должно быть в равновесии.

Каждое положение содержит в себе две меры. Первая выполняется подыманием ноги {3} для перенесения оной с одного положения на другое. Вторая утверждением ноги на полу при совершении положения.

Всякая же мера имеет два действия или движения, что и составит четыре действия на каждое положение. Первое производится подыманием коблука, второе совершенным поднятием носка на полу по совершении положения, а четвертое опуская коблук на пол. Надлежит примечать, что все сии действия должны быть почти не приметны и производимы с великою легкостию.

Прежде всякаго дальнаго учения, нужно знать положения, ибо шаги танцования, способ ступать и кланяться, единственно от них зависит. А хотя оныя потому и должны быть начальным основанием, однако от большой части танцовальных учителей не наблюдаются, и сие бывает причиною малых успехов у тех учеников, кои бывают вверяемы их руководству. Ученик зная твердо начальныя сии правила, прилагая хотя малое внимание к наставлениям учителя, может скоро получить сей натуральной и свободной вид, составляющий истинный предмет совершенства, которое всяк желает иметь в ступании, поклонах и приятном танцовании.

### {4} ГЛАВА II.
### Способ хорошо ступать или ходить.

Хорошее ступание есть столь полезно, что может человеку придать даже хорошей вид; ибо, хотя всяк ступает, но немногие так, как надлежит. Не в том состоит ступание, чтобы заносить только одну ногу перед другою, но должно сверьх сего примечать, чтоб и разстояние между шагами было равно, а тело держать в равновесии. Чтоб хорошо ступать, надобно при каждом шаге ставить ноги на четвертое положение, подняв лопасть наклонить носок, свободно сгибать и протягать колена, и не прикасаться к земле носком прежде пяты. Ставя одну ногу перед другою, надлежит утвердить себя в пояснице и примечать, чтоб в то время, когда правая нога будет впереди, левая рука естественно двигалась в перед, утверждая себя на той ноге, которая находится назади, и стараясь притом не делать никакого движения телом и не ускорять шагов.

Сии самыя правила должны наблюдать как мущины, так и женщины; но как осанка последних различна от осанки первых; то можно найти в IX Главе все, что до женскаго пола касается.

### {5} ГЛАВА III.
### О разных поклонах

Поклон есть знак вежливости и учтивства: оной употребляют в разных случаях, например, при встрече, входе в покои, и выходе из оных, пред танцованием и по окончании онаго.

В предъидущей главе я показал, что надобно ступать держась четвертаго положения, и так для отдания при входе в покои поклона, надлежит с четвертаго положения, с зади привести правую ногу на четвертое же положение наперед; потом приведя левую ногу на первое положение наклонить тело вытянув колена и взглянув прежде наклонения приятным видом на людей, которым кланяешся.

Надобно примечать, что при входе производится три поклона один после другаго: и так окончав первой, надобно поставить ногу для другаго на второе положение на ту сторону, на коей стоит человек, которому кланяешся, а другую привести на первое положение и наклонить тело: третей поклон отдвигая на второе положение ту ногу, которая приведена была на первое, и придвинув другую на первое положение, наклонить тело.

Когда случится мимо кого нибудь проходить, то для отдания поклона надобно поставить {6} ногу на третие положение в перед, на ту сторону, на которой находится человек, которому кланяешся, а наклонить тело таким же образом, как сказано.

Надлежит примечать так же, что при входе в зал, в котором находится великое собрание, не должно отдавать поклона каждой особе порознь, но один многим находящимся не подалеку друг от друга, делая между каждым поклоном несколько шагов, как на правую, так и на левую сторону, не оборачивая ни к кому спины, то есть производя оныя несколько на искосок. Дошедшиж к своему месту прежде нежели сядеш, следует поклониться особам, кои подле случатся. Сей поклон производится отодвигая ногу на второе положение, и приведя другую на первое; то же самое надобно произвесть и на другую сторону, ежели кто там сидеть будет.

При выходе из зала кланяться таким же образом, как при входе, то есть на обе стороны в равном разстоянии до самаго конца залы: потом оборотиться к собранию, отодвинуть правую ногу на второе положение, а левую придвинуть на первое, и отдать поклон; а отдав оной, то же самое учинить и в левую сторону.

Встретясь с кем нибудь, должно кланяться таким же образом как при входе в {7} зал; а на третие положение когда мимо кого приходить случится; естьли надобно будет остановиться, то протянув одну ногу на четвертое положение, придвинуть другую к первому; потом наклониться. Ежелиж повстречаются многие, то надобно кланяться им на ту и другую сторону таким же образом, как выше истолковано.

Поклон прежде танцования и по окончании онаго производимой различествует от тех, о которых говорили, тем, что он затруднительнее. В нем употребляются все пять положений.

Во первых надобно стать на третие положение правою ногою на перед; потом отвести ту ногу на второе, а левую придвинуть на первое положение и наклонить тело, потом поднявши оное и отставить левую ногу на четвертое положение, а правую ногу придвинуть на третие на перед, без всякаго движения тела. Во вторых отвести правую ногу на четвертое положение на перед левой ноги, а левую поставить на четвертоеж положение: потом обернуться на пальцах так, чтоб стать на первое положение; с перваго положения надобно тянуть левую ногу на второе положение, упершись на нее, тянуть правую на первое и наклонить тело, а поднявши оное отставить ее на четвертое назад, а левую {8} придвинуть на третие на перед, дабы окончить сей поклон.

Все движения, которыя следуют от одного положения до другаго, должны быть производимы приятным и вольным образом; а чтобы сие исполнить, надобно отодвигая ногу от одного положения на другое, утвердиться на той ноге, которая не действует, и тело держать в равновесии; движение же колен и лопости [[Опечатка, следует читать _лопасти_.]] должны производиться свободно. Ногу на первое и третие положение назад или наперед следует тянуть медлительно, а лопасть держать протянуту и носок в низ. Самое то же нужно примечать при произведении каждого шага в минуете.

Как способ снимать и надевать шляпу есть часть поклона, для того в следующей главе можно найти, каким образом с благоприятностию оное производить.

### ГЛАВА IV.
### Каким образом должно скидывать и надевать шляпу.

Для поднятия руки до шляпы, употребляют три меры, и столько же при снятии оной с головы, что и составляет шесть мер.

Первая мера есть поднять руку до половины.

{9} Вторая: поднять локоть наровень с плечем, а ладонь наровень с глазом.

Третия: поднять руку до шляпы и взять оную.

Четвертая: снять шляпу с головы и держать локоть не много согнутый наровень с плечем.

Пятая: протянуть руку.

Шестая: опустить руку.

При надевании шляпы следует примечать те же меры, кои все, как при снимании, так и при надевании оной должны быть производимы с приятным видом без всякаго принуждения. Также надобно убегать скидывая и надевая шляпу, чтобы не закрывать лицо свое рукою или шляпою, и не наклонять головы, что достойно посмеяния; но надлежит поднять руку так высоко, чтоб можно было снять и надеть шляпу, не закрывая лица и не наклоняя головы.

Чтобы взять шляпу, надобно большой палец поднести ко лбу, а другие четыре положить на носок шляпы, чрез что прижав оными большой палец движением своим подымает шляпу, а другие четыре будут удерживать ее в руке.

Шляпа обыкновенно снимается правою рукою, но ежели случится идти мимо знакомаго, которому намерение есть поклониться, так, {10} что он находиться будет на правой стороне; то в таком случае надобно ее взять в левую руку.

Ежели же он станет подавать руку, а шляпа будет в правой руке, то надобно оную взять в левую, потому что никогда никому не подают левой руки.

Когда должно кланяться при начинании танцования, тогда надобно держать шляпу в левой руке, и не надевать прежде, пока не пройдеш той особы, с которою танцуеш, то есть, пока не придеш на место с котораго начали танцовать.

### ГЛАВА V.
### О шаге менуета.

В разсуждении сего танца могу я сказать то же самое, что и о ступании. Многие танцуют менует; но не многие искусно, другие не знают ни малейших правил онаго. Иной обходя во круг зала и производя весьма худо составленные шаги, думает уже, что знает танцовать менует, которой может быть выучил в две недели, или в месяц.

Чтобы вывесть из заблуждения тех, кои так легко об оном разсуждают, могу я сказать по справедливости, что сей танец самой благородной и важной, а следовательно и труднейший, и которому, дабы с потребною {11} приятностью, и по всей точности танцовать, надобно довольное время обучаться!

[[Шаг сего менуета может разделиться еще на два шага, то есть, на полу купе, и падебуре.]] Шаг менуетной состоит в четырех мерах; две первыя называются coupés или coulés: а другия две soutenus или marchés: шаги в менуете суть двух родов; шаг в перед и шаг в сторону.

Шаг в перед делается всегда в четвертом положении следующим порядком. Надобно на протянутой в перед на четвертое положение левой ноге упереться, и поднявши правой ноги коблук дотянуть оную до перваго положения, не останавляваясь на оном согнуть тихонько оба колена, и утвердясь на левой правую понемногу протягивать свободно до тех пор, пока мера шага произведется до положения. Таким образом окончав первой coupé, надобно упереться на правую ногу, поднять коблук левой ноги и начать второй coupé так же в четвертом положении носком левой ноги, как и прежде упомянуто. Дотянув же левую ногу до четвертаго положения, не опуская коблука утвердится на пальцах всем телом. Окончав сии два coupés ступать легким образом, две меры шага в четвертом положении не наклоняя колен, держась {12} в равновесии, и утвердившись на той ноге, которая не действует, не опуская однакож коблука прежде, как уже при последней мере шага.

Чтобы шаги менуета производить с приятною ловкостию как в перед так и назад, надобно чтобы движения происходили от колен и от лопастей, а тело было бы уперто на пояснице. Для начатия перваго шага в правую сторону, когда левая нога находится при окончании последней меры шага, на перед на четвертом положении, надобно упереться и правую придвинуть до третияго положения назад левой ноги, и потом начать первую меру шага, сгибая колена, и не останавливаясь тянуть оную на второе положение, оборотясь к особе с которою танцуеш; правое же плечо отнести несколько назад в ту сторону, в которую идти, а голову в противную, чтобы глядеть всегда на свою танцовщицу. Будучи при первом купе на втором положении в правую сторону, надобно упереться на правой ноге, и приближить левую к правой на первое положение, не сгибая колен, умеренно согнуть колена, не останавливаясь дотянуть до пятаго положения назад правой ноги, и утвердясь телом на пальцах оной, ступать одну меру шага правою ногою на второе положение, а другою на третие положение не сгибая колен {13} и опустить коблук. [[Ныне употребляется вместо втораго шага в правую сторону, балансе, как показано в осьмой главе.]]Сей шаг в правую сторону повторяется два раза. Для произведения перваго шага в левую сторону, когда левая нога находится на третием положении позади правой, надобно на ней упереться, и согнувши колена тянуть первую меру шага правою ногою на четвертое положение; потом на ней упереться придвинув левую на третие положение позад правой ноги, сгибая колена не останавливаясь тянуть на второе положение, и утвердясь телом на пальцах оной ступать две меры шага не сгибая колен, первую правой ногой на пятое положение позад левой, а вторую левой во второе положение и опустив коблук. Сей шаг так же два раза повторяется, только с тою разницею, что его не начинают второй раз четвертым положением, но пятым правою ногою позад левой, возвышением на обеих лопостях [[Опечатка, следует читать _лопастях_.]], продолжая в прочем таким же образом, как показано для перваго шага.

Фигура менуета должна быть четвероугольная, представляющая Французскую литеру Z. Сей танец состоит из[[Ныне употребляют три шага. Первой, доходя до своей танцовщицы. Второй до места, с котораго она начала, а третей для обороту, который производится тогда, когда левая нога находится в переди, на четвертом положении, надобно правую ногу поставить на четвертое положение, и оборотясь полкруга на пальцах, дабы стать на первое положение опустить правой коблук. Потом согнув колена, тянуть левую ногу на четвертое положение, держась на пальцах производить два шага на четвертое положение для окончания сего шага.]] двух шагов {14} в перед, двух в правую и двух в левую сторону. Каждой из сих шагов содержит в себе четыре меры как и прежде упомянуто. Менует по правилам следует проходить во круг два или три раза прежде подания руки, и столько же после онаго, а потом подать обе руки, дабы его окончить.

Надобно начинать танцовать менует на конце залы; стать по левую руку танцовщицы на некоторое разстояние и не держать ее за руку;  поклон производить таким образом как показано; потом подать правую руку во время произведения шага в правую сторону опускаясь на конец зала. Чтобы начать первой шаг, надобно сгибая колена двинуть правую ногу во второе положение, и утвердиться на ней, приближа левую ногу на первое положение, и согнувши колена не останавливаясь двинуть на пятое положение позадь правой ноги, утвердиться на {15} пальцах оной; потом ступить две меры шага не сгибая колен, первую правою ногою на второе положение, а другую левою на третие положение позадь правой ноги, чтобы с онаго вести танцовщицу в перед.

Можно вместо сего шага также начать менует следующим образом: надобно сгибая колена двинуть левую ногу на четвертое положение в перед, потом придвинув правую к третиему положению позадь левой ноги согнувши колена не останавливаясь тянуть правую на второе положение, а после того отодвинуть левую на третие положение назад не сгибая колен.

Сей шаг состоит из трех мер. Но оне равняются четырем обыкновенным мерам, потому что удерживаются долее на последней мере. Окончав таким образом первой шаг надобно вести танцовщицу сделав один шаг в перед, потом вокруг и привести ее на то место, с котораго сошли, производя два шага в правую сторону употребляемыя, потом разойтись друг от друга производя шаги в правую сторону, и таким образом продолжать менует.

Надобно примечать, чтоб не терять с глаз свою танцовщицу; также когда производишь шаги в правую сторону, надлежит отвести правое плечо в ту же, а голову оборотить {16} не много в противную сторону, и смотреть приятным видом на свою танцовщицу. Когда идеш на левую сторону, надобно напротив того отвести назад левое плечо, а голову держать в правую сторону. Когда же будет производить шаги на перед, надобно отвести назад правое плечо, голову в ту же сторону, а особливо тогда, когда проходиш мимо своей танцовщицы.

Все сии движения, как головою, так и плечем, должны быть производимы без принуждения: стараясь притом наблюдать приличное разстояние между танцовщицею и собою, дабы проходя мимо не столкнуться.

### ГЛАВА VI.
### Каким образом подавать руку.

У нас в обыкновении, чтобы танцовщица начинала подавать руку. В этом случае неучтиво со стороны мущины ее предупредить, потому что она может подумать, что конечно с нею не охотно танцуеш, и желаеш как бы скорее кончить. И так ей должно руку подавать, начиная второй шаг с левой стороны. Тогда мущина руку ее принимает следующим образом: надлежит поднять правую руку в трех мерах, но чтобы оне со {17} всем были неприметны и производимы свободным видом без всякаго принуждения.

Первая мера состоит в отдалении руки от тела держа оную не много кругло, более приподнимая кисть руки нежели локоть.

Вторая состоит в руке до половины, не переменяя положения кисти.

Третия в поднятии со всем руки, то есть кисти на ровень с плечом, а локоть несколько по ниже, держа однакож руку не совсем протянутую. Поднявши таким образом руку делается шаг менуета в перед, и потом производится еще три меры, при подавании руки.

Первая мера производится протягиванием не много руки перед телом, поддерживая ладонь на ровной с локтем высоте.

Вторая опусканием несколько руки и наклонением с низу на верьх; но чтобы сии действия происходили как от ладони так и от локтя, которой должен быть совсем протянут. В то время, когда рука находится в таком положении, движение кисти и локтя должно быть производимо неприметным образом.

Третия подаванием протянутой руки держа ладонь выше кисти и наровень с плечем;  локоть же не много пониже. В сем положении надлежит вести танцовщицу на ту сторону {18} во круг, с которой она пошла[[Ежели же танцовщицы, по произведении двух шагов известных, еще не достигнешь; то в таком случае для избежания скорых поворотов, можно употребить балансе.]], а удаляясь от ея надобно произвесть два шага в правую сторону, во время произведения которых опускать медлительно в некотором от тела отдалении подле себя руку. Опуская правую руку, надобно поднимать левую таким же образом, как показано для правой руки; но все с видом приятным и непринужденным.

При конце последняго шага в правую сторону, надлежит быть в готовности к поданию руки: потом идти в перед, производя обыкновенные шаги, и дав руку танцовщице не оставлять ее, пока она не придет на свое место; наконец опустить левую руку так, как и правую для продолжения менуета.

Пройдя два или три раза, танцовщице следует подать обе руки, и производить сие при конце перваго шага в левую сторону: тогда танцору надобно поднять обе руки вместе, так как истолковано о каждой руке особенно, примечая однакож, чтобы держать левую руку круглее и несколько повыше правой, а ладони выше кисти.

Поднявши таким образом руки, надобно употребить те же действия, как выше показано {19} для каждой руки особенно. Производя шаг менуета в перед, следует подойдя к танцовщице подать ей руки и не опуская производить один шаг в правую сторону возвращаясь на то место, с котораго начали танцовать.

После чего надобно кончить менует таким же поклоном, каковым оный был начат.

Надлежит примечать, что танцовщица должна всегда подавать как одну руку, так и обе с противной стороны; с которой начали танцовать менует.

### ГЛАВА VII.
### О мере.

Подробно объяснить меру, довольно трудно, разве только тем, которые некоторое имеют понятие о музыке, и по причине сей я об ней буду говорить весьма мало.

Чтоб танцовать хорошо, не довольно производить шаги по правилам показанным мною; но надобно еще, что бы они были производимы и по кадансу. Чрез выражение танцовать по кадансу, разумеется, чтоб шаги и движения руками последовали скорости музыки, которую играют для танцования. Чем нежнее кто имеет ухо, тем больше он чувствует сие {20} согласие, имеющее такую силу над нами; приобыкши же к нему однажды, не можно уже больше танцовать без правильной меры. И так чтобы танцовать по мере, надобно иметь тонкий слух; но как оно можно почитать природным дарованием, то одни могут иметь его больше, другие меньше. Сей недостаток может исправить учитель, зазставляя часто бить меру и переменять оную.

Шаг менуета, как я уже показал, состоит из четырех мер. Чтобы его исполнить в точности, надобно употребить две меры голоса, коих каждая составлена из трех четвертей. Первой купе производится в течении первой меры, потому что он один должен быть столь протяжен как три другия меры шага вместе производимыя в течении второй меры музыки, таким образом продолжается менует до конца. На пример:

Музыкант для вспомоществования слуху танцовщика, и для того, чтобы его содержать в кадансе, должен чрез каждыя две меры, производить весьма явственное на своем инструменте ударение, потому что каждой шаг менуета, содержит в себе две таковыя меры.

Притом сверьх того, что должно производить шаги по мере, мущины должны еще оную означить руками, как следует; при начале первой меры музыки надобно руки оборотить {21} в три меры. Первая производится отдалением оных не много от тела; вторая оборачиванием к себе, а третия опусканием их в таком положении на первое свое место. Примечать также, чтоб по произведении сих мер, оборачивать несколько кисти от себя и к себе свободно. Потом при второй мере музыки обратить одною мерою на первое их положение. Сие движение рук должно производиться до самого окончания менуета.

### Две меры менуета[[Опубликовано на отдельном листе вплетённом между страницами 20 и 21]].

| Вовремя играния сих трех четвертей, производится первой coupés, во время произведения коего дабы не вытти из каданса должно считать раз, два, три в равной скорости. | Во время играния сей второй меры производится второй coupés, и ступание двух шагов, из коих каждой занимает одну четверть; надлежит также считать раз два три закаждую меру шага. |
| --- | --- |


Надлежит примечать, что движения, производимыя поданием руки должны делаться по мере, так же как и поклон, которой обыкновенно производится в начале менуета, так как и при конце онаго.

### ГЛАВА VIII
### О разных шагах, коими можно украсить менует.

Хотя сей танец уже сам по себе важен; но однако, может быть еще изукрашен разными шагами, как на пример; балансе, паграв и проч: все сии различные шаги производятся по земле, следовательно не уменьшая важности онаго, придают еще ему великую красоту и приятство.

{22} Каждый из сих шагов содержит в себе один шаг менуета. И так, ежели употребить оный, надобно отбросить целой шаг менуета производя вместо его, один из вышеупомянутых.

Балансе употребляется в правую и левую стороны, и следует всегда прежде или после паграва. Дабы употребить его в правую сторону надлежит тянуть правую ногу на второе положение с свободным сгибанием колен, и утвердясь на ней придвинуть левую на первое не сгибая колен; тянуть же ее медлительно, держа лопасть вытянуту и носок в низ; с первагож положения, неостанавливаясь, тянуть согнувши колена позадь правой ноги на четвертое положение, а правую придвинуть на третие на перед левой ноги, не сгибая колен; таким образом оканчивается балансе в правую сторону, после котораго надлежит произвесть паграв следующим образом; по окончании балансе, когда правая нога будет на третием положении на переди левой ноги, то надлежит означить одну меру понижением и вытяжением колен, не переменяя положения и держать лопасть подтянуту; потом означить вторую меру свободным согнутием колен, и тянуть с третияго положения на перед на четвертое, и утвердясь на ней, придвинуть левую назад на третие не сгибая колен {23} и не останавливаясь тянуть медлительно туж ногу на второе так, чтоб во время произведения сего тронулись между собою икры, чем по окончании балансе кончится паграв в правую сторону.

Каждой из сих шагов занимает место одного шага менуета, как мною уже сказано. И так если за благо разсудится употребить балансе в правую сторону, то надлежит произвесть один только шаг менуета в туж сторону, а вместо другаго балансе.

Паграв производимый по окончании балансе, занимает такоеж время, как и первой шаг менуета, чтобы идти в левую сторону; а потому после сказаннаго паграва надлежит произвесть один шаг, и идти в перед употребляемыми шагами для продолжения менуета. Сии два упоминаемые мною шаги могут между собою переменяться, то есть, что можно произвесть паграв прежде балансе, только что в таком случае переменяется сим шагам означение.

Когда начать паграв прежде балансе, по окончании перваго шага менуета в правую сторону, правая нога будучи на третием положении наперед левой, означает одну меру согнутием колен, не переменяя положения и по вытяжении оных держать лопасть приподняту, дабы тянуть оную свободным движением наперед {24} на четвертое положение, и потом придвинуть левую назад на третие, и сгибая несколько колена, провести оную на третиеж наперед так, чтоб в сие время тронулись между собою икры, чем и оканчивается сей шаг.

По окончании паграва левая нога будучи на переди на третием положении, дабы произвесть балансе, означает одну меру согнутием колен, и тянуть правую назад на четвертое, потом держа лопасть левой ноги подтянутую, тянуть на первое положение и не останавливаясь, также и второе.

Окончав таким образом балансе, после онаго надлежит произвесть один шаг менуета в левую сторону, которой начинается отведением правой ноги назад на пятое положение. Сии два шага можно также употреблять идучи в левую сторону. Ежели разсудится начать с балансе, то оное надлежит производить как ниже следует; по произведении перваго шага менуета в левую сторону, надлежит согнувши колена, тянуть правую ногу назад на пятое положение, и утвердясь на ней, тянуть левую ногу, согнувши только несколько колена, на четвертое положение так же назад; потом утвердясь на ней поднять лопасть правой  ноги, и тянуть наперед на третие, дабы кончить балансе в левую сторону, {25} которой занимает место втораго шага в сторону.

Посл балансе паграв производится таким же порядком, как уже мною объяснено, токмо с тем различием, что вместо окончания на втором, надлежит окончать на четвертое положение. Он занимает место перваго шага менуета в перед, для чего по нем и следует произвести один, дабы перейти на противную сторону. Ежели начать с паграва, то производится оное следующим образом; по окончании перваго шага менуета в правую сторону, надлежит произвести паграв как упомянуто, только чтоб по окончании онаго отставить левую ногу наперед на третие положение.

Балансе производится протяганием правой ноги с наклонением назад на четвертое положение, а левой так же с согнутием колен на второе; после сего надлежит произвесть последней шаг в левую сторону, чтоб продолжать менует. Вместо двух шагов идучи в правую сторону, можно употреблять другие, о которых я буду говорить ниже.

По окончании последняго шага в перед, надобно производить паграв в правую сторону, которой следует окончить левою ногою наперед на четвертом положении; при чем должно {26} примечать, чтоб во время произведения сего шага отвести назад левое плечо.

Когда производить балансе, надобно тянуть правую ногу с согнутием колен на второе положение, потом отставить также с согнутием колен левую назад на четвертое положение, а правую не сгибая колен придвинуть на перед на третие, и произвести два шага в левую сторону, как обыкновенно.

Можно оные также производить вместо двух шагов менуета в левую сторону. Окончав последней шаг в правую сторону, надобно произвесть балансе, начав оной правою ногою назад на пятом положении; потом тянуть левую на второе, а правую на перед на третие, и произвесть паграв обыкновенным порядком, окончанной на втором положении, после чего продолжать шаги наперед.

Сии самые шаги можно употреблять при подании как одной и другой руки порознь, так и обоих рук вместе. Для правой руки так как и для обеих вместе надобно произвесть балансе на левую сторону, для левой же на правую. Паграв же производится всегда одинаким образом и оканчивается на перед в четвертом положении.

Менует также можно начинать как с балансе так и с пагравом, следующим образом. По окончании поклона, когда {27} левая нога на переди на третием положении, надобно означить одну меру согнутием колен, и протягиванием левой ноги наперед на четвертое. Подавая танцовщице руку; потом согнувши колена во второй раз протягивать правую ногу на второе положение, и утвердясь на ней, поворотиться четверть круга, дабы стать на первое место, а левую протянуть на перед на третие; держа лопасть ноги подняту, а носок вниз.

Сей балансе занимает место шага менуета в сторону производимаго после поклона; по окончании коего надлежит произвесть наперед паграв как упомянуто. Как танцовщица производит поклон с противной стороны танцору, то из того следует, что в балансе находится некоторая разность. По окончании поклона, находясь она на третием положении, надобно ей для начатия балансе означить одну меру согнутием колен, и  протягиванием правой ноги на перед на четвертое положение; потом означая вторую меру так  же согнутием колен, протягивать левую  на второе, и утвердясь на ней, правую не сгибая колен на перед на третие положение поворотясь во время онаго четверть круга, дабы стать на первое место. Паграв производить ей следует таким же образом, как и танцору.

{28} Балансе можно так же производить и без паграва. Он занимает место втораго шага, идучи в правую сторону, и производится так же как о нем уже говорено, с тою токмо разницею, что оканчивают левою ногою наперед правой на третием положении, отведя несколько плечо на правую сторону. Потом дабы произвесть первой шаг менуета идучи в левую сторону, надобно означить одну меру согнутием колен, и по вытяжении оных не сходя с третияго положения, тянуть левую ногу так же свободным сгибанием колен на второе положение, и отвести левое плечо назад, чтобы получить телу первое свое положение, после чего ступать два шага, как обыкновенно. Второй шаг в сторону производится без всякой перемены. Для составления с приятностию различных сих шагов, надлежит непременно наблюдать как отводить плеча, и хорошо держать голову.

Говоря о менуете я уже упомянул, что во время произведения шагов в правую сторону надлежит отводить плечо в туж сторону, а голову оборотить несколько на левую. И так означая первую меру балансе на втором положении в правую сторону надобно остаться в сем положении до тех пор, пока левая нога не приведется на первое, когдаж {29} оная поставится назад на четвертое, следует отвести назад плечо, а голову оборотить в право и смотреть с видом приятным на свою танцовщицу.

Сего положения не должно переменять при отодвигании правой ноги наперед левой на третие положение, дабы кончить балансе. Во времяж произведения паграва, наиболее тогда когда надобно соединять  левую ногу с четвертаго положения с зади на третие, дабы тянуть ее на второе, надлежит отвести назад правое плечо, а голову обратить на левую сторону, чтоб получить первое свое положение.

Показав способ, как все сии различные шаги составлять, почел я так же за нужное показать, как употреблять их у места; и так скажу я, что не должно оные употреблять всегда, но должны быть пресекаемы обыкновенными шагами менуета, как скажу о сем ниже; при начале менуета можно употреблять балансе и паграв, вместо шагов в сторону и в перед, после поклона производимых, а так же и вместо шагов составляющих в правую и левую стороны, примечая чтоб производя оные на одной стороне не употреблять оных в то же самое время и на другой. Так же чтоб употребив их на одном конце залы, производить оные не прежде на другом конце онаго, {30} как уже по нескольких переходах производимых шагами менуета.

Хотя в 6-й главе сего сочинения и показал я способ, как означить действия руками во время подавания оных, однако повторю здесь, как употреблять оныя вместе с балансе и пагравом; я упомянул, что при подавании правой руки употребляются балансе и паграв, производимые в левую сторону; и так, чтоб означить первую меру на пятом положении, надобно руку подать наперед обратя несколько в низ, и повытяжке колен на первом сем положении, поднять оную до половины  держа ее несколько кругло. А вторую, тянув левую ногу назад на четвертое положение,во время коего надлежит совсем поднять руку, то есть кисть наровень с плечом, а локоть несколько пониже, держа ее не совсем протянуту; потом соединя правую ногу на перед на третие положение, держать руку еще не много круглее; и подать в перед, имея кисть наровень с локтем.

Производя первое согнутие колен паграва, надобно означить рукою некоторой род балансе. Которой производится нескольким оныя опусканием, потом по вытяжке колен во время сего шага, протягивать правую ногу наперед на четвертое положение, а левую назад на третие чтоб поставить ее наперед на {31} четвертое; и протянув руку держать ладонь выше кисти, в таком положении произвесть в перед шаг менуета, дабы взять руку своей танцовщицы, делая рукой некоторое движение, которое должно происходить как от локтя,так и от кисти, обращая их самым неприметным образом с низу на верьх.

Те же самыя движения следует примечать при подании как левой, так обеих рук вместе, надлежит производить балансе и паграв в левую сторону, как для первой так и для обеих рук вместе, и для левой на противной стороне.

Объяснение со всевозможною подробностию всех сих различных шагов и движений руками было причиною, что не мог избежать я столь частых повторений, которыя не мало нужны для вспомоществования понятию о сих шагах и о движениях особам имеющим склонность к сему упражнению.

### ГЛАВА IX.
### Что касается до осанки женскаго пола, и как им ступать и кланяться.

Как положения для женскаго и мускаго [[Опечатка, следует читать _мужскаго_.]] пола суть одинаковы, для того и не буду я повторять оных, для того и не буду я повторять оных, потому что можно их {32} найти в первой главе сего сочинения; а стану только говорить о способе, как держать голову, руки и тело, чтобы ступать и кланяться с благовидностию.

Во первых надобно держать тело и голову прямо без принуждения, и утвердиться на пояснице, движение шеи должно быть свободно и легко, взгляд веселый и ласковый, плеча опустить и отвести назад, руки иметь возле тела и не много подавши на перед так, чтобы не было почти никакого разстояниия между руками и телом; кисти положить перед собою одну на другую.

Когда таким образом будет тело поставлено; то надобно ступать на четвертое положение без всякаго движения тела; и упираться на ту часть, которая не действует; то есть, когда ставится правая нога на перед, тогда чтобы левая держала тело, попеременно одна после другой. Надобно так же примечать в ступании, чтобы выворачивать ноги и ставя всякой шаг иметь лопасть протянуту, и опускать коблук на землю прежде носка, как и естественно.

Чтобы кланяться когда проходим мимо кого нибудь; надобно стать в первое положение и не трогаясь с онаго согнуть колена ниже как можно, но медлительно, и поднять тело таким же образом.

{33} Ежели случатся люди по обе стороны, в таком случае по окончании перваго поклона, надобно отвести ногу на второе положение в противную той сторону, на которой стоят люди, потом придвинуть другую к первому положению, чтобы согнуть колена, и подняться как прежде сказано, во время ж сгибания колен, дабы не упасть, не надобно подымать коблуков; но всегда глядеть благоприятно на людей, которым кланяемся. Нет другаго способа ступать как в четвертом положении; оно есть настоящее разстояние, которое надлежит наблюдать между каждым шагом; надобно производить оное видом приятным, свободным и непринужденным.

Ежели при прогуливании случится идти до конца алеи или другаго какого нубудь[[Опечатки, следует читать _какого нибудь_]] места, и надобно будет оборотиться, то в таком случае надлежит стать на первое положение, и с онаго продолжать ступать на четвертое.

При прохождении мимо людей, надобно кланяться на правую и левую сторону, смотря по месту занимающемуся людьми, которым поклониться следует; а ежели остановишься, то надобно производить три поклона сряду. Я объясню все сии поклоны когда буду говорить о способе, как входить в зал.

### {34} ГЛАВА X.
### Каким образом входить в зал.

Многие при входе при входе в зал, содержащей в себе многолюдное собрание, столько бывают разстроены, что не зная куда ступать и кому вопервых поклониться, находятся в великом затруднении.

Сие затруднение происходит от того, что не было им изъяснено, как в таком случае употребляются. Чтобы выполнить сей недостаток надлежит, когда входит в зал, где великое собрание, производить три поклона.

Первой хозяину дома, где находимся, а второй и третий собранию находящемуся по правой и левой стороне.

Первой из сих поклонов производится при входе, ступивши несколько шагов, на такое разстояние, чтобы можно было видеть и видиму быть от всего собрания; примечая однакож, чтоб не кланяться между дверей покоя, но на противу тех особ, коим поклон производится. Производя несколько шагов в четвертом положении, как изъяснил прежде, надобно соединить обе ноги в первом положении, и смотря видом приятным на находящихся в переди зала особ, сгибать колена и опять подыматься медлительно без малейшаго движения тела.

{35} Чтобы производить второй поклон, надобно отставить левую ногу на второе положение и придвинуть правую на первое, правое же плечо отвести несколько назад; и глядя на находящихся на той стороне особ, поклоняться, и подыматься как показано.

Третий поклон точно также производится, как второй, только что оной надобно производить в противную сторону. Надлежит примечать, чтобы сгибать колена не иначе, как будучи на первом положении, и телом как при сгибании, так и при вытягивании оных не делать ни малейшаго движения.

По окончании сих трех поклонов, надобно ступить несколько шагов, дабы дойти до своего места, проходя мимо собрания кланяться на правую и левую сторону не оборачиваясь со всем к особам, коми хотим кланяться, но отведя только плечо и оборотя голову в ту сторону, где оныя находятся, дабы можно было их видеть; тело же держать прямо. Поклон, идучи по среди залы, на правую сторону или на левую, надобно производить так: отдвигая ногу на второе положение в противную той сторону, на которую надобно кланяться, другую придвинуть на первое, чтобы потом наклониться и подняться, как упомянуто. Сии поклоны надобно повторять до тех пор, пока {36} не дойдеш до своего места, ступая между ими несколько шагов.

Прежде нежели сесть, надобно еще поклониться особам, кои сидят по обеим сторонам таким же образом, как показано, когда мимо кого проходиш. Когда захочеш уходить, надлежит столько же раз поклониться; идучи же по среди залы надобно кланяться равно от одного разстояния до другаго, на обе стороны до тех пор, пока не дойдеш до конца залы; потом оборотиться к собранию, и произвесть три поклона сряду так, как при входе с видом благоприятным и ласковым. Поклон для танцования различествует от тех, о которых я теперь говорил. Надобно стать по правую сторону мущине на первом положении, потом тянуть правую ногу на второе положение, и утвердясь на ней, тянуть левую на первое положение, держа лопасть протянуту и носок в низ; смотреть ласковым видом на собрание, для котораго сей поклон производится; потом согнуть колена и подняться таким образом, как сказано.

По окончании перваго поклона надобно правую ногу отставить назад на четвертое положение, а левую придвинуть на перед на третие; потом дабы произвести второй поклон, левую ногу протянуть на перед на четвертое, и утвердясь на ней, правую поставить на {37} четвертое же положение на перед, и оборотясь на пальцах так, чтоб стать против танцора на первое положение; потом отвести правую ногу на второе, а левую придвинув на первое положение, согнуть колена и по вытяжке оных, левую ногу отставить назад на четвертое, а правую придвинуть на перед на третие положение. Сей последний поклон производится между танцором и танцовщицею, кои кланяются между собою, как при начинании, так и по окончании менуета.

Теперь не остается мне более ничего упоминать о поклонах, как только чтоб стараться производить оные свободным и непринужденным видом.

Хотя шаги менуета производятся одинаким образом как для мужскаго так и для женскаго пола, но я однако повторю произведение оных еще в следующей главе, по причин касающихся до их разных становлений тела, и поворотов головы; от чего немалая придается оному красота.

### {38} Глава XI.
### Как держать руки женскому полу во время танцования менуета, отводить плеча в разныя стороны, и о употребляемых в сем танце оборотах головы.

Приятность в менует для женскаго полу не состоит только в том, чтобы уметь хорошо производить шаги, но чтоб также иметь знание как держать руки, отводить плеча и употреблять разные повороты головы во время произведения шагов. В сей главе и в предъидущей намерен я показать оное.

Чтобы руки хорошо держать, надобно иметь оныя более в переди нежели назади, не совсем протянуты и без напряжения, придерживая большим и первым пальцами платье так, чтобы сии два и прочие пальцы были согнуты, а первые трогали платье, ладони же в половину держать открытыми, и не закрывать их платьем. Первой сей способ держать руки, нужен для танцования в круглом платье; но когда случится танцовать в переднике, тогда надобно руки подать более наперед, как ниже следует. Чтобы держать передник с приятностию, не надобно оной придерживать за самые края, но несколько наперед {39} так, чтоб разстояние было от обеих краев на шесть пальцов, то есть от краев передника, до ладони, которые должны быть в половину закрыты, держа пальцы как выше упомянуто. От передника происходит, что руки будут более впереди от тела, нежели при круглом платье. Имея руки и голову в настоящем их положении, следует начать танцовать менует таким образом; по окончании поклона, надобно поднять левую руку до половины, и держать ее несколько кругло, потом обратить кисть, подняв совсем руку, то есть кисть наровень с плечом, а локоть несколько пониже. Во время сего поднятия руки, надобно тянуть правую ногу на перед на четвертое положение свободным движением, согнуть колена и отвести назад левое плечо, потом утвердясь на правой ноге, придвинуть левую назад на третие положение, и сгибая колена не останавливаясь тянуть ее на второе, и утвердясь на пальцах левой ноги, сделать один шаг правой ногой назад на пятое, а другой на второе положение не сгибая колен, чем оканчивается производимой после поклона шаг в сторону, потом идти в перед производя один шаг, а после онаго еще два вокруг и не останавливаться прежде, пока придеш на то место, с котораго пошли; опуская руку во время произведения двух шагов {40} в правую сторону на первое свое положение. При конце производимаго во круг последняго шага, когда левая нога на четвертом положении, надлежит начинать первой шаг в правую сторону, двигая правую ногу согнувши колена на второе положение и отвести правое плечо назад, а голову держать несколько в левую сторону. Окончав сию первую меру шага, надобно утвердиться на правой ноге и держа лопасть левой вытянуту, не сгибая колен, придвинуть ее на первое положение, на котором будучи не останавливаясь и согнув колена, тянуть оную назад на пятое и утвердясь на пальцах ступать правою ногою третью меру шага на второе, а четвертую меру левою ногою назад правой на третье положение, производя все сие не сгибая колен.

Второй шаг идучи в правую сторону следует производить таким же образом и держась в том же положении. Первая мера перваго шага в левую сторону производится тянув правую ногу сгибая колена на четвертое положение, так, чтоб тело во время произведения оной, приняло первое свое положение, а правую ногу согнувши колена тянуть на четвертое положение. При произведении же второй меры шага левою ногою согнувши колена на второе положение, надобно не много отвести назад левое плечо и ступать две последния {41} меры онаго, не теряя сего положения, одну правою ногою назад на пятое, а другую левою на второе положение, не сгибая колен. Потом отвести совсем назад левое плечо, а голову оборотить без принуждения на правую сторону, чтобы смотреть с приятностию на своего танцора, котораго не надобно терять с глаз.

Сего положения не надлежит оставлять и при произведении втораго шага в левую сторону, но когда делать первой шаг в перед, тогда тело должно опять принять первое свое положение, а при начатии втораго шага, отвести правое плечо, и оборотить голову в ту же сторону; потом продолжать менует, как изъяснено.

Надобно примечать, что во время двух последних мере втораго шага в перед, должно всем телом. Оборотиться на левую сторону, на которую так же отвести плечо и голову. Как бы просто ни танцовать менует, однако не надобно оставлять оборотов головою и отведения назад плеча, которое будучи производимо с принуждением, лишит много красоты как танцовщицу, так и танцора.

### {42} ГЛАВА XII.
### Как подавать руку женскому полу.

Танцовщице всегда прежде надлежит подавать руку с той стороны, с которой начали танцовать менует, следующим образом. Чтобы подать руку с благоприятностию, надобно примечать при произведении первой меры втораго шага, идучи в левую сторону, чтобы отвести оную не много от тела так, что бы рука не теряла своего положения; то есть, держать ее так будто бы ей еще придерживаешь платье; потом подняв руку до половину, держать ее несколько кругло и сгибая колена; во второй мере шага окончать приподнятием оной на ровень с плечом, имея ладонь в такой высоте более открыту, а локоть не много пониже. В сем положении надобно ступать две последния меры шага в сторону; производя в перед первую меру перваго шага, надобно совсем протянуть руку, а при второй согнувши колена подать руку танцору: потом произвесть две последния меры, во время коих выворачивать руку. Сие движение должно происходить в одно время от локтя и кисти так, чтоб другая часть руки не трогалась.

При конце последней меры перваго шага в перед, рука, что бы оную подать танцору, {43} должна совсем быть вытянута, и не опущена до тех пор, пока произведеш во круг два шага в перед, держать ее вытянутую на ровень с плечом а ладонь выше кисти в то время, когда держиш танцора.

Надобно также примечать во время подавания правой руки, чтобы отвести назад левое плечо, а голову оборотить в правую сторону, дабы смотреть на танцора. То же самое примечать в противную сторону для левой руки. Можно так же взглянуть на руку, при поднятии прежде нежели станеш глядеть на танцора. То же самое можно употребить при опускании руки; опускать же на первое свое положение следует во время произведения перваго шага в правую сторону. Во время опускания руки на первое свое положение, что должно быть окончано не прежде как при окончании перваго шага, в которое также голову оборотить на левую сторону, и отвести назад правое плечо. Во время произведения втораго шага в ту же сторону, надобно подымать левую руку, дабы оную подать танцору, и употребляя в сем случае теж самые обороты головы, отведение плеч, и движения, каковыя показал я для правой руки, примечая единственно то, чтоб оное производить в противную сторону. Тож самое должно употреблять и при подавании обеих рук вместе. Я показал {44} в 8 главе собрание разных шагов, которыми можно украсить менует; как их употреблять, как женскому так и мужскому полу без всякой перемены, а по сему и не признаю за нужное о них повторить потому, что можно их найти в вышеописанной главе, где так же упомянуто и о способе, как их употреблять.

### КОНЕЦ