Дозволено цензурой. Москва, 5 февраля 1875 г.

{Page} В ряду гимнастических упражнений танцовальное искусство есть одно из лучших средств, чтобы доставить корпусу свободное, легкое и грациозное движение.
Прежде чем приступить к изучению танцев, нужно обратить внимание на правильное положение корпуса и на строгое упражнение в первоначальных pas, которыя развивают силу ног, гибкость, ловкость,непринужденность, твердость движений, и кроме того, достигается необходимая степень искусства в выполнении танцев.

### ПОЛОЖЕНИЕ КОРПУСА.

Для правильнаго положения корпуса необходимо:

1. Голову держать прямо, неподнимая подбородка, который должен быть ближе к шеи.
2. Талию подавать назад.
3. Плечи держать также более назад, не изменяя прямаго положения спины; в противном случае легко можно казаться сутоловатым.
4. Руки держать свободно и чтобы локти были немного согнуты; кисть же руки должна выдаваться вперед и быть также несколько согнутою, от чего положение рук получают некоторую округленность[[Дамы держат за платье большим и третьим пальцами.]].
5. Колена держать более в сторону, от чего ноги принимают выворотное положение, что весьма необходимо при танцовальном искусстве.

Предварительно изучения pas, нужно ознакомиться с позициями и танцовальными приемами.

### {4} ПОЗИЦИИ.

Позициями в танцовальном искусстве называется особенное положение ног. Знание этих позиций необходимо во первых потому, что на них основано правильное составление pas, во вторых — облегчает теорию танцев и в третьих — ускоряет изучение всех бальных танцев в их движениях. Всех позиций пять:

_Первая._ Встать твердо на обе ноги, соединивши пятки вместе, а пальцы держать более в бок.

_Вторая._ Поставить ногу в бок на носок и держать немного впереди плеча.

_Третья._ соединить ноги так, чтобы одна нога закрывала половину подошвы другой, устремляя носками в разныя стороны.

_Четвертая._ Выдвинуть ногу вперед на носок и держать в половине корпуса.

_Пятая._ Соединить ноги так, чтобы подошва одной ноги, закрывала всю подошву другой, от чего пятки будут соединены вместе с носками.

_Примечание._ Пятая позиция в бальных танцах неупотребительна, но введена при первоначальном обучении с тою целию, чтобы приучить ноги к легкому и свободному движению.

При изучении бальных pas и танцев,должно стоять на третьей позиции, правой ногой вперед.

Присем прилагается рисунок позиций.

Чтобы приобрести навык свободнаго и грациознаго движения в корпусе, в этом рисунке изображено также, соответственно каждой позиции, положение головы и рук.

При упражнении в этих ручных движениях, следует переходить от одной позиции к другой, как можно плавнее.

### ТАНЦОВАЛЬНЫЕ ПРИЕМЫ.

Dévellopé (развертывать) значит поднять ногу на второй позиции.

Temps-levé (поднятый темп в такте) — поднять ногу на четвертой позиции впереди.

{5} Attitude (положение корпуса) — поставить ногу, едва касаясь носком пола, на третьей или на четвертой позиции назади.

Эти приемы часто встречаются при изучении первоначальных pas и бальных танцев.

### ТАКТ, ТЕМП, КАДАНС.

Тактом в танцах называется равномерное передвижение, определяемое музыкальной мерой.

Темп есть одиночное движение ноги, в котором выражается соответствующее движение музыки.

Выражение: _соблюдать каданс в танце_, значить следить за приложением музыки к танцу, так чтобы переходы были заметны.

### ПОКЛОНЫ.

Поклон должен быть естетсвен, легок, прост, без застенчивости и торопливости.

_Salut._ (поклон для кавалера). Отставляя ногу в бок, тотчас придвинуть к ней другую так, чтобы пятки были вместе, а пальцы расходились немного в сторону, и в этот же момент плавно наклонять голову, сгибая немного спину так, что руки в это время остаются свободны; потом также не торопясь поднять голову.

_Révérence._ (поклон для дамы). Медленно опускаться вниз на левую ногу, делая правой ногой attitude, для того чтобы она служила лишь только одною подпорою, затем приподнимаясь, становиться на правую ногу, а левую придвинуть к третьей позиции вперед. — Также и на другую ногу.

### ПОХОДКА.

Походка должна быть легка и натуральна.

При ходьбе необходимо обращать внимание на держание корпуса, головы и плеч, а ноги держать несколько выворотно, становясь сначала {6} на носок, а потом на весь след. Соблюдая эти правила, выработывается хорошая походка.

При упражнении в ходьбе мальчика, руки должно держать естественно и непринужденно, а девочки — сложить их рука в руку, правою рукою к верху и держать немного ниже пояса.

### PAS (шаг).

_Battement_ (от слова battre ударять):

_Вперед._ — Отодвинуть левую ногу на вторую позицию и потом придвинуть ее вперед к правой на третью позицию. Также и с другой ноги.

_Назад._ — Начинается с правой ноги.

Это pas делится на два темпа: отодвинуть ногу в бок — первый темп и придвинуть на третью позицию — второй темп. Этот счет весьма полезен для понятия о кадансе.

_Plié_ (от слова plier сгибать). Встать на первую позицию, и медленно опускаться вниз, стараясь держать колена более в бок (четыре темпа); точно также и приподыматься (четыре темпа).

_Changement de pieds_ (перемена ног). В первом темпе присесть, в во втором, легко вспрыгивая на месте, переменить ноги, т.е. поставить правую ногу назад, а левую вперед на третью позицию и т.д.

_Assemblé_ (соединение). Приседая на правой ноге, левую ногу отвести на développé, и немного припрыгивая на правой, присоединить к ней левую ногу на третью позицию вперед. Также и с другой ноги.

Назад начинается с правой ноги.

Это pas делится также на два темпа как и battement.

_Embôiter_ (переступать за след). Приподнявшись на носки, переступить левой ногой вперед на третью позицию, за тем правой и т.д.; также делается и назад.

_Jété_ (от слова jéter — бросать). Правой ногой сделать temps-levé и, присев немного на левой ноге, вспрыгнуть вперед на правую; левую же ногу поднять в attitude; затем с левой ноги и т.д.

{7} _Assemblé et changement-de-pieds._ Сделавши assemblé левой ногой вперед, тотчас присесть и сделать два раза changement-de-pieds безостановочно; и за тем правой ногой, и т.д. Назад начинается с правой ноги.

_Chassé_ (от слова chasser — прогнать).

Первоначально следует учить chassé и trois-chassés на всей подошве, чтобы не потерять правильнаго положения корпуса.

Подняться немного на пальцы и опускаясь вниз, скользить правой ногой вперед в четвертую позицию и поставить на нее корпус, потом придвинуть левую ногу к каблуку правой ноги, и затем немедля отодвинуть опять правую ногу вперед в четвертую позицию и встать на нее (первый такт) после того два embôiter вперед (второй такт). Назад начинается также как и вперед только с левой ноги и два embôiter назад. Это pas, хотя и имеет три движения, но танцуется по такту в две четверти (2/4).

_Trois — chassés — en-tournant._ Повторивши chassé три раза, встать левой ногой в четвертую позицию и, приподнявшись на носки, повернуться кругом в правую сторону и встать на третью позицию правой ногой вперед; если же повернуться кругом на лево, то встать на левую ногу вперед, правую же ногу, занося вперед влево на вторую позицию, повернуться на носке левой ноги и встать на третью позицию правой ногой вперед.

_Примечание._ Hачиная второе и третье chassé, приподыматься на пальцы той ноги, на которой стоит корпус.

_Glissade_ или _Glissé_ (от слова _glisser_ — скользить). Правой ногой сделать développé и, приподнимаясь на пальцы левой ноги, встать на пальцы правой и тотчас же придвинуть к ней левую на третью позицию вперед или назад. Также делать и с левой ноги.

Чтобы более придать корпусу легкое, свободное и красивое движение, то необходимо ввести в танцовальные уроки, старинный танец минуэт, который состоит из поклонов и грациозных этюдов.

### БАЛЬНЫЕ ТАНЦЫ.

Приступая к изучению бальных танцев, следует начинать уроки французскою кадрилью, которая всегда будет превосходным упражнением, чтобы получить более грациозное и ловкое движение.

{8} Фигуры этой кадрили всем хорошо известны и при изучении не требуют особенных приемов, а потому описание их излишне.

Все бальные танцы, которые исполняются кавалером вместе с дамою, начинают: кавалер с левой ноги, а дама с правой ноги. Положение кавалера и дамы в этих танцах почти одинаково: кавалер должен находиться почти против своей дамы и поддерживать ее правою рукою за талию. В руке этой во время танцев должна обнаруживаться некоторая крепость. Левая рука, держащая руку дамы, должна быть полупростерта от корпуса, не слишком протянута, не слишком согнута, что может произвести эффект; в противном же случае будет безобразно.

Кавалер должен держать даму не слишком близко, не слишком далеко, а должен определить это пространство между собою и своей дамою такое, чтобы непринужденность и  свобода, обнаруживалась во всех их движениях.

Дама должна держать правую руку в левой руке кавалера, а другую руку кладет на плечо его. Голова ея должна находиться в естественном положении, избегать возвышения, наклонения, обращения в сторону в правую или левую; этот самый простой этюд приличен во всех танцах.

Дама должна подчиниться во время танцев своему кавалеру, который один дает ей направление в ея движениях; и тем самым получает имя хорошей танцорки.

_Pas de Galop._ Встать на пальцы, скользить ногой во вторую позицию и без замедления придвигать к ней другую ногу на третью позицию назади, и тотчас снова начинать и т.д.

_Valse-à-deux-temps_ (вальс в два pas). Вальс есть ничто иное, как pas-de-galop, выполняемое тою или другою ногой кругообразно; различие состоит только в том, что вместо подскоков следует более скользить  и придвигать ногу не на третью позицию как показано в pas-de-galop, а на первую позицию.

Положение кавалера в вальсе в два pas, различно от положения его в вальсе в три pas; он должен держать голову не прямо пред лицом своей дамы, но несколько правее, наклоня легко на правое плечо, что позволяет ему быстро повертываться.

{9} _Valse-à trois-temps_ (вальс в три pas). В вальсе в три pas, кавалер должен стоять прямо против своей дамы и держать себя без всякаго напряжения; левая его рука должна быть округлена с рукою дамы, образуя выгнутую дугу.

В первом темпе, кавалер делает движение левой ногой, прямо перед дамою.

Во втором — заносит правую ногу в attitude.

В третьем — вертится на обеих ногах, становясь на носки, чтобы правая нога вышла вперед а третьей позиции; потом исполняя четвертый, пятый и шестой темп, ставит правую ногу в четвертой позиции, и вертясь на ней вправо, скользит левою ногою во второй позиции, и затем придвигает правую ногу вперед на третью позицию.

Здесь вальс в три pas считается в шесть темпов на том основании, что последние три темпа различны от первых трех, и чтобы ученик мог лучше почувствовать темп, который он должен обозначать.

Дама начинает в одно время с кавалером с четвертого темпа, выполняет пятый и шестой, а за тем продолжает первый, второй и третий темп и т.д.

Пред началом вальса в три pas, каквалер, взявши даму за талию правою рукою, идут вместе вперед шесть шагов, на шестом шагу, т.е. на правой ноге, кавалер подпригивает и начинает первое pas вальса, а дама как сказано выше, четвертое pas вальса.

Вальс в три pas должно танцовать на половине подошвы, чтобы сохранять по возможности более твердости, не вредя нисколько легкости.

_Pas-de-polka._ Правую ногу поднять в attitude так, чтобы пятка ея касалась левой ноги и в этом положении, легко припрыгивая на левой ноге, правой скользить вперед в четвертой позиции и затем, приставя левую ногу на третью позицию назади (coupé), тотчас правой сделать jété, а левую поднять в attitude, чтобы начать с нея также pas.

_Pas de polka_ разделяются на три темпа: скользить вперед — первый темп, приставить ногу — второй темп и сделать jété — третий темп. Полька танцуется по такту в две четверти (2/4).

В выполнении полька представляет много эволюций, благоприятствующих разнообразию ея и совершенно зависящих от кавалера, который может вводить их в танцы по своей фантазии.

{10} _Pas de polka Mazourka._ Должно делать первые два темпа польки, в третьем темпе припрыгнуть на правой ноге, а другую ногу, ударяя носком по полу (fouêter), поднять в attitude и затем сделать три темпа польки. Также и с другой ноги.

### PAS ДЛЯ МАЗУРКИ.

_Pas de basque_ (от слова bascule — качание). В первом темпе легко вспрыгивая на правую ногу (jété), вперед в четвертую позицию, левую ногу перенести вперед также на четвертую позицию; во втором темпе немедленно скользить ею, плавно передавая на нее корпус, и затем в третьем темпе, присоединивши правую ногу к каблуку левой (coupé), тотчас левую ногу поднять в четвертой позиции, чтобы продолжать с нея это pas.

Надобно стараться более идти вперед во втором темпе, т.е. когда должно скользить ногой вперед.

_Pas-glissé._ Левой ногой сделать temps-levé, и легко припрыгивая на правой ноге, тотчас левой ногой скользить вперед, плавно передавая на нее корпус, в чем проходят два темпа музыки, и затем в третьем темпе, припрыгнуть на левой ноге, а правую ногу поднять в attitude, также и с другой ноги и т.д.

_Pas-bôité._ Левой ногой сделать temps-levé, и легко припрыгивая на правой ноге, тотчас левой ногой скользить вперед, плавно передавая на нее корпус, потом ударить каблуком правой ноги близ левой, и в тоже время быстро поднять левую ногу в четвертой позиции впереди (coupé), чтобы продолжать это pas  c тойже ноги.

 Это pas всегда начинается с одной ноги, если же его делают в сочетании с pas-de-basque или с pas-glissé, тогда начинается с обеих ног попеременно.

_Coup de talons_ (удар каблуков). В первом темпе припрыгивая на правой ноге, пятка левой ноги ударяет пятку правой ноги; во втором темпе, встать на левую ногу во второй позиции; в третьем темпе, придвигая правую ногу к левой, сделать пятками другой удар и после того, левую ногу поднять во второй позиции (développé), чтобы начать сначала это pas.

Это pas выполняется в променадах только левою ногою, а в кругах обеими.

{11} _Tour-sur-place._ 1-й (круг на месте). Это pas делается кавалером вместе с дамою: кавалер держит даму правой рукой за левую руку, левой же рукой берет ее за талию под правую руку, а дама правую руку кладет на левую руку кавалера повыше локтя и оба вместе делают следующее pas: правую ногу поднятую назади в четвертой позиции (attitude) припрыгнувши на левой, бросают вперед на четвертую позицию, (pas-tombé)  и повертываются на лево на носках обеих ног, от чего левая нога будет в четвертой позиции впереди, а за тем, поставя на нее корпус, правую ногу поставить опять в attitude, чтобы продолжать это pas.

 _Tour-sur-place_ 2-й. Кавалер, не обращаясь, пристукивает ногами в такт на месте и в это время переводит даму из правой руки в левую и ведет ее вокруг себя; когда дама возвратится на свое место кавалер подкладывает правую руку под левую руку дамы, взяв ее за талию и выполняет tour-sur-place назад, посредством assemblé sison, которое выполняется следующим образом: кавалер отводит левую ногу во вторую позицию и подпрыгивая на правой ноге, присоединяет левую ногу к правой на третью позицию назади, присевши немного на обе ноги, и затем опять подпрыгивает на правой ноге и в тоже время левую ногу отводит во вторую позицию, чтобы продолжать это pas. Во время выполнения кавалером assemblé—sison дама делает pas-tombé, объясненное в 1-м tour-sur-place.
Этим pas оканчивается променад в мазурке, где кавалер держит даму правой рукой за левую руку.

### КАДРИЛЬ-МАЗУРКА.

Фигуры этой кадрили с большою пользою могут быть введены в мазурку, в особенности в тех танцовальных собраниях, где пары заранее не согласились, какия фигуры делать.

Кадриль-мазурку должно танцовать в четыре пары, стоящия крест на крест.

Музыка таже что и в обыкновенной мазурке.

По окончании каждой фигуры, пропускают восемь тактов, для приготовления к следующей фигуре.

{12} Сначала кадриль-мазурки пропускают восемь тактов, в продолжении которых образуют круг; делают круг в лево и tous-sur-place[[Опечатка, должно быть _tour-sur-place_]] 1-й на противоположных местах (8 тактов), продолжают круг в лево и tour-sur-place 1-й на своих местах (8 тактов).

**Фигура 1-я** Две пары vis-a-vis demi-chaine на противоположное место  и здесь tour-sur-place 1-й (8 тактов), кавалеры, держа свою даму правою рукою за левую руку, идут на средину, один другому подают левыя руки, скрещенныя на сгибе, после быстраго полукруга, переменяют дам и с ними идут на свое место (8 тактов).

Кавалеры с дамами vis-a-vis  повторяют туже фигуру (16 тактов), после которой обе дамы придут на свое место.

Для других двух пар таже фигура (32 такта).

**Фигура 2-я**. Два кавалера vis-a-vis с своими дамами, идут к паре на право, переводя свою даму в левую руку, а правою рукою берет другую даму, которыя берутся за руки за спиною своего кавалера, и за тем кавалеры, каждый с двумя дамами, продолжают идти на место своего vis-a-vis (8 тактов).

Кавалеры, каждый с двумя дамами  вперед и назад (8 тактов).

Они же втроем, круг в лево, после чего приглашенныя дамы возвращаются к своим кавалерам (8 тактов).

После повторения этой фигуры, пары придут на свое место (24 такта).

Для других пар теже (48 тактов).

**Фигура 3-я**. Одна пара вперед и назад не обращаясь (8 тактов).

Она же делает tour-sur-place 1-й, по окончании котораго расходятся — кавалер к паре налево, а дама к паре на право (8 тактов). Кавалер с двумя дамами с одной стороны, а дама с двумя кавалерами с другой, идут на средину, здесь кавалер с двумя дамами подымают руки и пропускают под руки других двух кавалеров, после чего составится круг, сплетясь руками и идут влево (8 тактов).

Три кавалера и три дамы назад и по окончании круга влево, становятся опять в линию (8 тактов).

{13} Как кавалеры так и дамы идут опять вперед, дамы подымают руки и пропускают двух кавалеров под руки, после чего составится также круг, сплетясь руками и идут влево (8 тактов). Каждый кавалер с своею дамою, возвращается на свое место, не обращаясь и делают tour-sur-place 1-й (8 тактов). Для других трех пар таже фигура каждой 48 тактов.

**Фигура 4-ая**. Две пары vis-a-vis, идут на средину влево, поворачиваясь кругом налево, составляют круг в две пары, делают 4 такта влево, по окончании которых, кавалеры с дамою vis-a-vis; идут на место своего vis-a-vis и делают с нею tour-sur-place 1-й (16 тактов).

После повторения этой фигуры, кавалеры с своими дамами придут на свое место (16 тактов).

Для других двух пар теже 32 такта.

**Фигура 5-я**. Все четыре пары идут на место пары, стоящей с левой стороны, поворачиваясь кругом на лево (4 такта).

После повторения этих четырех тактов, каждая пара будет находиться на месте своего vis-a-vis.

Четыре дамы делают chaine-des-dames (moulinet), а с кавалером vis-a-vis tour-sur-place 2-й (8 тактов).

Чтобы кавалерам придти на свое место, то они с дамами vis-a-vis, повторяют первые восемь тактов, и затем опять chaine-des-dames (moulinet) и tour-sur-place 2-й с своими дамами (8 тактов). Круглый chaine до своего места, начиная с левой руки и в заключение tour-sur-place 1-й с своими дамами (16 тактов).
