### {2} EXPLICACION DE LOS PASSOS.

1. LA _Planta natural_, es tener el cuerpo perpendicular sobre el pie, que sirve de vasa para substenerle recto, y firme, y el otro pie un poco mas apartado àzia adelante, y que los dos talones miren à un centro, ò punto fixo, como una esquadra, y assi quedaràn las puntas mirando à fuera.
2. La _Planta de quadrado_, es un movimiento violento, en el qual se forma una buelta de pechos, ò una cabriola cruzada: este movimiento se executa de un salto, poniendo los dos pies à un mismo tiempo en el suelo, procurando que estèn al caer del salto un passo apartados, abriendo las piernas, y queden los pies con igualdad, que ni el uno quede mas atràs, ni desproporcionado.
3. El _Bacìo_, es levantar el pie que se executa en el ayre, sin hacer movimiennto con el cuerpo, y luego ponerle en el mismo lugar donde le tenia.
4. El _Rompido_, es mudar de planta, y este se compone de dos movimientos, aunque realmente no es mas de uno, pero como se acompaña con el bacìo, se computa por dos; en fin, el rompido es levantar el pie en el ayre, y bolverle à baxar, y sacar el otro pie delante, mudando de planta à la parte contraria como al principio, con planta natural.
5. La _Carrerilla_, es un movimiento compuesto de quatro, unas veces se executa natural, y otras violento, conforme en el tiempo que se aplica para aprovecharse de ella; el modo de su execucion es este: hacer un rompido, luego doblar un poco las rodillas, y el {3} que và delante ha de ir atravesando un poco, y el otro tras èl, y assi ir caminando menudamente de punta, y talon, desmuñecando bien el pie que và delante, con mucho donayre, haciendo una, dos, ò tres carrerillas, ò las que el tañido pidiesse, y mientras mas menudas, son mas ayrosas: llamanse carrerillas, porque se ha de ir corriendo con ellas à modo de galope menudo, substiniendo el cuerpo quando se hacen sobre las puntas de los pies.
6. La _Floreta natural_, se compone de quatro movimientos naturales, que son, bacìo, rompido, passo, y arrimar; se ha de levantar el pie al comenzarla, lo que bastare sin estremo; y mas valdrà que se levante demasiado, que no que peque de encogido, no levantando el pie àzia un lado, sino á delante, las puntas de los pies à fuera, y el rostro siempre à los señores; y esto de las puntas à fuera, advierto se ha de obrar en toda la Danza, porque si miran ázia dentro, es mal parecido, y el que obrare una floreta bien, no es possible dexar de parecerlo.
7. La _Floreta passada_, se compone de los mismos quatro movimientos que la Floreta natural, que queda explicada; pero esta se diferencia de la otra, solo en que el passo que ha de arrimar al otro pie, no le arrima, sino que le adelante, y por esse passo se llama passada.
8. La _Floreta passada en buelta_, se diferencia de la antecedente, en que con los mismos movimientos se dà una buelta: à estas Floretas, y à la de mas abaxo se les dà este nombre por ser un movimiento que se halla en todos los tañidos, y es la flor del danzado, y el mas suave, y curioso de todos, que siendo el mas necessario, {4} hay muy pocos que le dèn el punto: han de ser las Floretas bien cortadas, y saltando un poco con ellas al empezarlas, sin passar el pie que las comienza delante del otro, sino siempre siguiendo con el encage del pie, mirando el talon del que hace la Floreta al talon del otro pie que và delante, sin tocar en èl, recogiendolas, ò alargandolas, conforme el sitio en que se halle el que danza, obrandolas siempre de punta, y talon.
9. La _Floreta en buelta_, y la de arriba, tienen una misma formalidad en los movimientos que las otras Floretas, y solo se distinguen en el modo de hacerlas, pues esta Floreta en buelta tiene su formacion dando con la execucion de la natural una buelta, quedando de la misma disposicion.
10. El _Salto, y encage_ es algo violento, componese de dos movimientos, que son saltar con el pie àzia tras, y encaxar el otro detras del pie que saltò, poniendo la punta del pie que hace el encage en la mediania del que hizo el salto.
11. El _Salto, y encage en buelta_ se compone de tres movimientos, el uno natural, y los dos violentos, y se executa de esta forma: dàr un passo àzia un lado, cruzando el puesto de la misma suerte para hacer la buelta al descuido, y luego con el otro pie àzia abaxo, dando una buelta en el ayre con el salto, y encaxar el otro pie detras (apenas haya sentado el pie que diò la buelta) quedando plantado de la misma suerte que en el salto, y encage de arriba.
12. El _Salto, y Campanela_ se forma de dos movimientos, uno como violento, y otro compuesto; el violento es el salto que dà àzia arriba, cayendo firme {5} sobre el pie; el compuesto es la campanela que forma un circulo sobre el otro pie, que esta en el ayre: este movimiento es de los mas ayrosos que tiene la danza, si se executa con arte.
13. El _Encage_, solo es un movimiento simple, pues no es mas de levantar el pie, y encaxarle por detràs del otro; pero quando se executan algunos de ellos juntos, entonces se executan con un salto àzia arriba que les adorna mucho: llamanse encages, porque se encaxa la punta del pie que se levanta al lado del talon del que esta en el suelo, por la parte de afuera, y mientras mas arrimada la punta al talon (como no se rocen) mejor serà el encage, y mas bien executado, porque la gala del danzar, es executar los movimientos como tienen su nombre: y assi en el salto se ha de saltar, en el encage encaxar, en el cruzado cruzar, en el sacudido sacudir, &c.
14. La _Reverencia cortada_ se compone de dos movimientos, uno natural, y otro violento; el natural es el bacìo que se hace levantando el pie en el ayre: este se executa con violencia, por ser un movimiento tan instable, y violento, se le dà el nombre de reverencia cortada; y para hacerla bien, haràs primero el bacìo, ò la floreta (que aqui lo mismo es uno que otro) suspender un poco el cuerpo, y sin arrastrar el pie, se lleva detras del otro que queda en cruz, y sobre la punta, haciendo al sentarle un quiebro pequeño, y bolverlo à sacar con un salto, ò substenido, dexandole en el ayre para hacer lo que se sigue: llamase cortada, por lo que arriba dixe, y por cortarse dos veces, una quando baxa[[It's unclear if _quando_ and _baxa_ are typed in a single word]] el pie derecho, y otra quando sale con el salto.
15. {6} La _Buelta al descuydo_ se compone de tres movimientos, dos naturales, y uno violento, que son, plantar un pie à un lado, cruzar el otro por encima, y bolver el cuerpo brevemente, borneando siempre las puntas de los pies, y quedar plantado en planta natural.
16. La _Buelta de pechos_ es un movimiento violento, que se forma de tres; el uno es la planta de quadrado; el otro cruzar las piernas en el ayre al tiempo de dàr la buelta; y el otro es dàr la buelta redonda, bolviendose à quedar en planta natural, al tiempo de caer de la buelta: llamase esta buelta de pechos, por la violencia que tiene en la execucion, y por diferenciarse de las demàs bueltas.
17. La _Buelta de tornillo_ es un movimiento muy violento, se hace en un pie, el qual ha de estàr todo el cuerpo sobre la punta de él, y và llevandose el otro pie en el ayre, ò encima de la punta de èl, ò en la pantorrilla, que es la razon porque se llama de tornillo. Tiene dos movimientos, y ambos violentos; el uno es la llamada, que se hace con violencia para coger ayre; y el otro es la buelta que se dà, poniendo el pie que hizo la llamada, como llevo dicho, ò encima de la punta del otro, ò en la pantorrilla, ò en el ayre; y de esta suerte dà una, dos, ò tres bueltas.
18. El _Quatropeado_, es un movimiento que se compone de quatro, que son, dos cargados, passo, y un bacìo; todo esto executado con violencia, es un movimiento ayroso, y se hace de esta forma, levantando los pies en buena perfeccion, y en estando el pie que la comienza, alzar el otro, y con la misma presteza {7} cargar sobre el pie que està en el suelo, quitandole de su lugar, y ocupandole el que cae: esto se hace sin doblar las rodillas, que en ningun movimiento se ha de hacer, sino en los rompidos, que han de tener carrerilla, y en los passos estraños: llamanse quatropeados, porque es un movimiento de quatro tiempos.
19. Los _Quatropeados atràs_, se hacen saltando con el pie derecho, y cayendo sobre el mismo, y luego encaxar el izquierdo tras èl, y consecutivamente otro encage con el derecho, dexando el izquierdo en el ayre; esto todo ha de ser con saltos, muy breve, y con mucha violencia.
20. El _Quatropeado en buelta_ consta de los movimientos que el que queda difinido en el n. 18. salvo que la execucion de este, es dando una buelta, formando los mismos movimientos.
21. La _Campanela_ sola de por sì, y no acompañada, no es mas de un movimiento simple, y se hace bien redonda, de esta forma: saltando sobre un pie, y obrandola con el otro, de modo, que al acabar el salto, y executar la campanela, sea todo uno, y ha de salir el pie al comenzarla por la punta del otro pie dos veces, haciendo un circulo redondo, cogiendo tanto circuito, y compàs de atràs, como de adelante, llevando la punta del pie bien derecha, sin encoger la pierna, y executandola con mucha suavidad: llamase campanela, porque mientras mas redonda es mejor, y por un nivèl, como un cerco de una campana.
22. La _Campanela breve_ tiene la misma qualidad, salvo que es menos campanuda, y mas liberal, por lo qual tiene el nombre de breve: han de ser estas campanelas {8} baxitas, lo mas que se pueda; porque encorbando la pierna, es cosa assentada, que no hay mayor fealdad en lo danzado.
23. La _Campanela de compàs mayor_ se hace con un salto, y dos substenidos, y tiene la misma circunstancia, y coge mayor compàs que las otras, y por esto se llama de compàs mayor.
24. La _Campanela por adentro_ es un movimiento violento , que se forma al contrario de la Campanela por afuera, porque èsta por adentro se executa de esta suerte, metiendo la punta del pie ázia dentro, y formando el circulo àzia fuera, y buelve à concluir el circulo àzia dentro: este modo de Campanela usandola con salto en buelta, es un movimiento muy ayroso.
25. La _Llamada_ es un movimiento natural, que no es mas de bolver un passo atràs, ò à un lado, conforme pide el tiempo que se ha de executar.
26. El _Floreo_ se compone de dos movimientos violentos; el uno es saltando, que se dà àzia arriba; y el otro es la llamada, que se hace violenta, y se hace de esta suerte, teniendo el pie izquierdo en el ayre, dàr un puntapie, y una coz con salto, y entrambas cosas sobre el pie que está en el suelo; se ha de llevar la pierna bien derecha, jugandola con mucho ayre, sin cargar el cuerpo à los lados, sino jugar el Floreo de la cintura abaxo, que es lo mismo que pide lo mas del danzado: llamase Floreo por andar un pie en el ayre floreandose.
27. El _Contratiempo_ se compone de dos movimientos, que son, un salto, y encage, executada de esta forma, levantar el cuerpo recto àzia arriba, con un salto en un pie, y assi que haya buelto à caer en el suelo, {9} el otro pie se encaxarà por detràs, quedando de la misma postura que saltò: y advierto, que este movimiento no se diferencia del otro del num. 12. mas de que se executa brevemente, y ser el salto àxia arriba, como hemos dicho.
28. El _Tropecillo_ es un movimiento violento, que se forma de dos movimientos, de esta suerte: arrimar la punta del pie al talon del otro, y luego dàr incontinenti un salto àzia arriba, y bolver el pie àzia atràs, y quedar plantado, y al caer del salto, à manera de passo, teniendo el cuerpo un poco buelto de lado.
29. El _Tropecilio en buelta_ es de la misma suerte, que el que hemos dicho arriba, salvo que este tiene la diferencia en el salto; pues al levantar el cuerpo con èl, dà una buelta por la espalda muy violenta, y al caer de la buelta, sienta primero el un pie en el suelo, y despues encaxa el otro por detràs.
30. El _Quiebro por delante_ es un movimiento violento, con la reverencia cortada, porque hace la misma planta, solo en la formalidad de ella se diferencia, porque como la reverencia cortada pone la pierna por detràs de la otra, aqui la pone por delante, haciendo al cruzar las piernas un quiebro àzia abaxo con ambas rodillas; de suerte, que las dos piernas quedan de forma, que no estriven mas que las dos puntas de los pies en el suelo, y los dos talones levantados.
31. El _Quiebro en buelta_ se compone de dos movimientos, el uno violento, y el otro natural, y se hace cruzando el pie por encima del otro, y al tiempo de levantarse de la tierra dàr un salto en el ayre, y al mismo tiempo dàr una buelta redonda, quedandose plantado como empezò.
32. {10} El _Passo en buelta_, aunque es natural, se executa con violencia en esta forma, levantar el pie para dàr un passo àzia abaxo, y al tiempo de quererle sentar, bornear la punta del que està en el suelo, como un tornillo, y se bolverà todo el cuerpo, y sentarà el passo àzia delante; con que por esta razon de dàr la buelta al tiempo de la execucion se llama passo en buelta.
33. La _media Cabriola_ es un movimiento violento, y bien executado, es muy gracioso à la vista, y menos trabajosa que la cabriola entera; y aunque la forma de obrarla se enseña mas executandola, que enseñandola, con todo esso procurarè declararla de modo, que se pueda entender: Para hacer la media cabriola se levanta un pie en el ayre, y con el que està en el suelo se levantará en un salto àzia arriba, tegiendo los dos pies en el ayre tres veces, cayendo del salto en el pie que levantò primero, y quedando el otro en el ayre: llamase media cabriola, porque se levanta, y se cae en un pie, y se passan menos que las enteras.
34. La _Cabriola texida_ tiene dos movimientos violentos, el uno en el suelo, y el otro en el ayre: el del suelo es el rompido, y el otro es el salto, y se hace de esta forma: levantandose lo possible, cayendo sobre las puntas de los pies, y sin doblar las rodillas, porque no se encogen las piernas, ni baxar las puntas de los pies mientras se tege, por no doblar los talones, sino derechos naturalmente, porque la cabriola ha de ser derecha, tiessa, y bien pisada, y mas vale que se rompa, y passe bien, y sea baxa, y no que se levante mucho.
35. La _Cabriola cruzada_ tambien es compuesta de dos movimientos violentos, y diferentes de la texida; {11} porque como en la texida hace un rompido para levantarse, en esta se hace una planta de quadrado, como para dàr una buelta de pechos, y de ella se levanta tegiendo los pies por delante de las espinillas, y por detrás de ellas tres passadas en el ayre con el tiempo, y la violencia que pide, y permite el subir, y passar el cuerpo, quedando al caer del cuerpo en planta natural, que si buelve à caer en planta de quadrado, queda imperfecta.
36. La _Cabriola en buelta_ se compone de varios movimientos distintos entre sì, y segun ellos toman su determinacion, se llama en buelta, porque se dá al tiempo de la execucion: componese de tres movimientos; esta cabriola puede ser regida, ó cruzada: lo mismo es la una que la otra para hacerla en buelta, y assi podrà formarla de la planta de quadrado, ù del rompido, añadiendole à el movimiento en la execucion la buelta, de forma que quede plantado en buena proporcion.
37. El _Borneo trinado_ se compone de dos movimientos, uno natural, y otro compuesto, y se executa de esta conformidad: hacer un bacío, y al mismo tiempo que buelva á poner el pie en el suelo; el otro que estaba fixo le bornea sobre la punta del talon àzia fuera, sin levantar el pie del suelo: este movimiento es muy ayroso á la vista.
38. El _Rastron_ es un movimiento compuesto de dos, natural, y violento, y usase de èl en esta forma: arrastrar un pie por detràs del otro, y al mismo tiempo de arrastrarle, se levanta el otro, con un salto ázia arriba, bolviendo à sentar dicho pie que saltò en el {12} suelo, antes que buelva á sentar el pie que arrastró: este modo de arrastrar es, como quien hace una cortesìa, ò reverencia, sin dexar el pie en el suelo ázia atràs, sino que quede en el ayre, mientras el otro se levanta en alto, y luego le buelve à sacar, y plantar donde estaba al principio.
39. El _Puntapie_ tiene dos movimientos, natural, y violento, porque se levanta el pie con violencia, y narural, porque consecutivamente, sin hacer otro ningun movimiento, se vaya naturalmente el pie al sitio donde estaba, sin que en medio de estos movimientos se obre otra cosa, por lo qual tiene este nombre: Este movimiento se ha de executar con las piernas bien derechas, levantando bien los pies en proporcion, que no se censuren de altos, ni baxos; porque assi en esto, como en los demàs, siempre se han de escoger los medios para su mejor proporcion, las puntas afuera, tirando el puntapie delante, y no à los lados; la brevedad le dará el compàs. Donde estos puntapies se hacen, caben medias cabriolas, porque ocupan el mismo compàs.
40. El _Cargado_ se compone de dos movimientos, uno fixo, y otro inconstante; el fixo es poner el pie en el mismo sitio, y lugar donde estaba el otro, y el que antes estaba fixo, queda atràs en el ayre, y se hace de esta forma: alzando el pie derecho, como quien và à hacer un bacío cargado sobre el otro pie, de manera, que le quite de su assiento, y se ponga él; esto sin cargar el cuerpo delante, quando se executa con particular cuydado, porque en este movimiento, y en el floreo, hay pocos que se carguen, porque el movimiento {13} parece que lo trae consigo: no se ha de torcer la pierna del que se lleva atràs, sino con mucho ayre cagarla adelante para obrar lo que se siguiere: llamase cargado, porque carga un pie sobre el otro.
41. El _Cruzar por detràs_ es solo un movimiento, y esse inconstante, porque no puede serlo este, ni otro qualesquier movimiento, que tuviere un pie en el ayre; de forma, que viene à ser este de esta qualidad: cruzar el pie, que forma el movimiento, por el medio de la pantorrilla del que està en el suelo, y por delante una, ò dos veces, segun el tañido lo requiere, ò pide.
42. Los _Cruzados_ que se hacen el uno por detrás, y otro por delante, viene à ser lo mismo el uno que el otro, no haviendo mas diferencia, que el uno cruza por la pantorrilla, y el otro por la espinilla: llamanse cruzados, porque se ha de cruzar lo mas que se pudiere, para que parezcan bien.
43. El _Sacudido_ se obra con salto, unas veces caminando con él àzia delante, y otras saltando con él al lado, y de qualquiera manera, el pie que levanta ha de ir derecho, sin doblar la pierna, levantando bien, y sacudiendo sobre la hevilla del zapato del pie que està en el suelo: llamase sacudido, porque en el sacudir bien consiste su perfeccion; tiene dos movimientos, uno natural, y otro violento: el natural es levantar el pie, y cruzarle, y el violento quando salta.
44. El _Substenido de un pie_ viene à ser el mismo movimiento que el sacudido, y se compone de dos movimientos, salvo que no se levanta con el salto, sino que assi que se aya cruzado la pierna, se levanta el pie que està en el suelo, y se queda en puntilla, y luego le {14} sienta como se estaba al principio, y el que cruzò le planta en el mismo lugar donde le sacó.
45. El _Substenido de los dos pies_ se obra levantando el cuerpo sobre las puntas de los dos pies, breve, ò largo, como lo pide el compàs: Es un movimiento grave, que se practica mucho en los Tañidos, y la Musica, y es grande destreza saberlos executar en qualquier ocasion que se ofrece, assi en la Danza, como en la Musica.

Muchos diestros hay en obrar de pies, que llevan mal el cuerpo, y no saben hacer una cortesìa bien hecha, con que se deslucen toda su destreza; y assi, porque no se ignore la compostura que se debe tener, se valdràn de la explicacion que doy en el danzar à la Francesa, que en lo de la dicha cortesía, y las cinco posiciones, lo mismo sirven para el danzar à la Española.

Notese, que todos estos Passos se pueden hacer en las Danzas Estrangeras, siguiendo el compás, y sus figuras, y en particular à las Seguidillas, que es el Bayle Efpañol que oy se estila: tambien se pueden executar en ellas los passos de las dichas Danzas Estrangeras; y si las baylan quatro Cavalleros, y quatro Damas (que llaman de quatro pares) se pueden hacer quasi todas las mudanzas que se hacen en las Contradanzas (como sean honestas), y para baylarlas se canta, y se acompaña por lo regular en la Guitarra. Vease las reglas que explico para saberlas tañer por Musica, y Gifra.

El Aficionado, si no sabe hacer todos los passos, execute los que pudiere, que para baylar no es menester saberlos todos.
