# Recueil d’un genre nouveau de contredanses et walses de différents auteurs
# Suivi de différents enchantements de pas réglés pour les principaux traits de la contredanses, au nombre de plus de vingt, a l’usage des personnes qui connaissent les principaux éléments de la danse;
## J. H. Gourdoux-Daux

On trouve à la même adresse, une méthode du même auteur, ou Principes et Notions élémentaires sur l’Art de la Danse, le maintien et les manières de civilité qui se pratiquent	dans les sociétés, et qui sont des attributions de cet Art.

### Avertissement

En publiant un Ouvrage sur la Danse, suivant les principes, les règles et les convenances, il ne peut être qu'en opposition avec la manière de danser Presque générale maintenant, qui n’est qu'un genre copié des endroits publics, tels que marcher au lieu de danser, ne pas daigner donner la main en dansant Ces négligences, qui sont créés par l’ignorance, le mauvais goût et le mauvais ton, blessent entièrement les convenances; ensuire les vices qui s’introduisent dans la manière de figurer, comme de ne point observer la mesure, par exemple dans la figure de la Poule où l’on a huit mesures pour les deux traversés, presque tous les Danseurs modernes (puisque c’est ainsi qu'ils veulent se qualifier) qui sont étrangers à tous principes et à toutes règles, exécutent des deux traversés souvent en moins de quatre, et restent ensuite en inaction durant le complément des huit mesures, et en attendant le balancé; au moulinet des dames, souvent elles se donnent la main et ne tournent point; beaucoup de dames ont aussi la mauvaise habitude, quand elles balancent, de tourner le dos à leur cavalier, cela est inconvenant. Lorsque l’on est près d’une personne, tel que pour balancer principlaement, il est encore un certain dos-à-dos commun à tous les routiniers, et qui choque le bon goût, c’est celui de se porter en avant, puis de suite en arrière, sans s’inquiéter de son danseur our de sa danseuse, qui alors se heurtent presque toujours. Je ne terminerai point non plus, sans parler de ce mauvais maintien que beaucoup de dames ont également copié, et qui est si funeste aux jeunes personnes, c’est celui d’arrondir le dos, comme beaucoup de jeunes gens de se tenir de côté et faire différentes contorsios en dansant; enfin de toutes ces mauvaises habitudes qui, comme je l’ai d’ja dit, blessent
les convenances et le bon goût: je n’en aurais point parlé si elles fussent restées où elles ont pris naissance, mais c’est parce qu'elles se sont introduites dans plusieurs classes de la Société où les personnes du bon goût les réprouvent, et que ceux qui les pratiquent sont autant de détracteurs du bon goût; l’on est même étonné de voir que des personnes habitant des départemens, et même les Étrangers qui viennent à Paris pour la première fois, aient nos mauvaises habitudes, cela vient de cfe qu'ils les ont copiées dans leurs pays d’après d’autres, qui eux-mêmes étaient venus les copier chez nous, car les Étrangers ou autres personnes se trompent souvent dans le trop de confiance qu'ils ont à imiter tout ce qui se fait à Paris en ce genre; il faut qu'ils sachent que le goût du vulgaire est toujours à Paris en opposition avec celui de la haute Société, principalement les Dames, parce qu'elles se tiennent toujours éloignées du publiç pour qui alors elles ne peuvent servir de modèle, mais qui à leur tour, par la même raison, se trouvent à l’abri de tout mauvais exemple.

### Recueil d'un genre nouveau de contredanses et walses de différents auteurs

### Figure de ‹Le pantalon›

1. Chaine anglaise.

	Deux cavaliers et deux dames de vis-à-vis font la chaine anglaise; pour cet effet, les deux cavaliers et les deux dames s’avancent pour changer de placer, et se donnent en passant la main droite en main droite; chaque cavalier, après avoir donné la main droite à la dame qui lui fait face, tourne derrière elle en lui quittent la main et va donner la main gauche en main gauche à sa dame qui passé à l’instant à la place de l’autre dame, et vont tous deux se placer l’un à côté de l’autre, le cavalier alors à la place de l’autre cavalier, et se quittent la main en arrivant. Ceci, qui n’est que la demi-chaine, se répète en retournent de suite à sa place, lorsque l’on faire la chaine anglaise entière, comme dans cette figure, et huit mesures.

2. Balancé.

	Chaque cavalier et sa dame se tournent l’un vers l’autre et balancent durant quatre mesures. Un tour de deux mains.

3. Chaque cavalier et sa dame, aussitôt après avoir balancé, se donnent les deux mains, et font un tour sur place en partant à la droite l’un de l’autre jusqu'à chacun leur place, où ils se quittent les mains, le tout en quatre mesures.

4. La chaine des dames.

	Deux dames de vis-à-vis changent de place et se donnent, en passant, la main droite en main droite, ensuite la main gauche en main gauche à chacun des deux cavaliers qui sont restés à leur place. Chaque cavalier, au moment où sa dame part pour faire la chaine avec l’autre dame, doit partir à droite en présentant la main gauche à la dame qui arrive à la place de la sienne, et tourner sur la gauche pour ventrer à sa place, où étant arrivé, il quitte la main de same dame. Ceci, qui s’exécute durant quatre mesures, se répète pour la chaine entière, alors en huit mesures, et chaque dame se remet à sa place.

5. La demi-queue du chat.

	Chacun des deux cavaliers et sa dame se donnent la main gauche en gauche, et partent obliquement à droite pour changer de place, et se quittent les mains en arrivant les uns à la place des autres, durant quatre mesures.

6. Les deux cavaliers et les deux dames font une demi-chaine anglaise pour retourner à leur place. (Voyez ci-dessus au No. 1)

7. Contre partie pour les quatre autres.

### Figure de ‹L'été›

1. Un cavalier et une dame de vis-à-vis vont en avant et arrière ou en avant deux durant quatre mesures.
2. Le même cavalier et la même dame traversent ou changent de place en passent de droite à droite en quatre mesures.
3. Le cavalier et la dame vont chacun de côté à leur droite, et reviennent de suite à gauche durant quatre mesures.
4. Le cavalier et la dame retournent ou retraversent chacun à leur place en quatre mesures.
5. Le cavalier fait un balancé avec sa dame, et la dame avec son cavalier (Voyez la figure de ‹Le pantalon› au No. 2).
6. Chaque cavalier et sa dame font un tour de main (Voyez le figure de ‹Le pantalon› au No. 3).
7. Contre partie pour les six autres.

Dans la figure de l’été, lorsqu'après avoir été en avant deux, l’on va à droite et à gauche, le balancé à la fin n’existe plus; seulement l’habitude y a introduit le balancé, mais qui n’existe que pour le cavalier et la dame de ceux qui ont figuré; alors il commencent le balancé en même tems que la dame de l’un et le cavalier de l’autre commencent le traversé pour revenir à leur place, finissent également en même tems et un quatre mesures, et font ensuite le tour de main.

### Figure de ‹La poule›

1. Un cavalier et une dame de vis-à-vis traversent et se donnent la main droite, et durant quatre mesures.
2. Les mêmes retraversent du même côté en se donnant alors la main gauche qu'ils ne se quittent pas, et restent de côté au milieu de la danse, en quatre mesures.
3. Le cavalier et la dame qui se tiennent la main gauche, donnent la main droite en main droite, l’un à sa dame et l’autre à son cavalier, balancent tous les quatre en se tenant sur une seule ligne et en quatre mesures.
4. La demi-queue du chat. (Voyez à la figure de ‹Le pantalon›).
5. Un cavalier et une dame de vis-à-vis vont en avant arrière en quatre mesures.
6. Le même cavalier et la dame fonjt le dos-à-dos; pour cet effet, ils s’avancent en se présentant de côté l’épaule droite en avant, et passent dos à dos en tournant l’un autour de l’autre jusqu'à la place d’où ils sont partis, en quatre mesures.
7. Quatre vont en avant et en arrière comme l’on va en avant deux.
8. Les quatre mêmes font la demi-chaine anglaise pour retoruner à leur place (Voyez la figure de ‹Le pantalon›).
9. Contrepartie pour les six autres.

### Figure de ‹La trénis›

1. Un cavalier et sa dame se donnent la main, et vont en avant et en arrière deux fois; à la seconde, ils se quittent la main, la dame va se placer à la gauche du cavalier de vis-à-vis, tandis que son cavalier retourne ou va en arrière, et en huit mesures.
2. Le cavalier traverse au milieu des deux dames qui sont alors sur la même ligne et qui traversent en même tems droit devant elles, et se croisent à l’etrémité pour répéter le même traversém ainsi que le cavalier, et rentrer tous trois chacun à leur place, le tout en huit mesures.
3. Balancer tous les quatre (Voyez la figure de ‹Le pantalon›).
4. Chacun des deux cavaliers fait un tour de deux mains avec sa dame. (Voyez la figure de ‹Le pantalon›).
5. Contre-partie pour les six autres.

### Figure de ‹La pastourelle›

1. Un cavalier et sa dame se donnent la main, vont en avant deux fois, comme à la Trénis, et la dame va également se placer à la gauche du cavalier de vis-à-vis, et en huit mesures.
2. Le cavalier de vis-à-vis qui se trouve alors entre deux dames, donne la main à chacune d’elles, et vont tous trois deux fois en avant et arrière, en huit mesures.
3. Le cavalier qui est resté seul à sa place va à son tour deux fois en avant ou durant huit mesures.
4. Le même cavalier et celui de vis-à-vis avec les deux dames qui sont placées à ses côtés s’avancent, se donnent les mains pour faire un demi-tour de rond jusqu'à la place opposé à chacun la leur et où ils se séparent, chaque cavalier ayant alors sa dame placé a côté de lui, en quatre mesures.
5. Les quatre mêmes figurans font une demi-chaine anglaise pour rentrer à leur place (Voyez la figure de ‹Le pantalon›).
6. Contrepartie pour les six autres.

### Figure de ‹La final›

1. Deux cavaliers, vis-à-vis et chacun leur dame, font un chassé croisé; le cavalier fait un chassé à droite en passant derrière sa dame
qui fait en même temps un chassé à gauche en passant alors devant lui, et font un demi-balancé sur place, en quatre mesures.
2. Les mêmes cavaliers et dames déchassent, le cavalier à sa gauche en repassent derrière sa dame, et la dame à sa droite en repassant également devant son cavalier pour reprendre leurs places, et font un demi-balancé, en quatre mesures.
3. En avant deux ou un cavalier et une dame de vis-à-vis (Voyez la figure de ‹L'été›).
4. Les deux mêmes traversent.
5. Ils vont ensuite à droite et à gauche.
6. Le cavalier et la dame retraversent à leur place.
7. Les deux cavaliers de vis-à-vis balancent chacun avec leur dame (Voyez la figure de ‹Le pantalon›).
8. Ils font ensuite un tour de main.
9. Les deux dames font la chaine.
10. La demi-queue du chat (Voyez la même figure).
11. La demi-chaine anglaise.
12. Contre-partie pour les six autres, et à la fin chasser tous les huit comme on fait le chassé croisé à quatre (Voyez ci-dessus).

Dans une figure ‹La final› les dames font quelquefois le moulinet au lieu de la chaine des dames, alors elles se donnent toutes la main droite, et tournent au milieu de la danse durant quatre mesures, puis elle se quittent la main droite, et se reprennent la gauche et font un second tour de moulinet alors dans le sens opposé. Ensuite les dames, sans se quitter la main gauche, donnent chacune la main droite à leur cavalier et balancent tous en même temps, et en quatre mesures. Après, chaque cavalier et sa dame font un tour de main en reprenant leur place. On faisait autrefois le tems figuré à droite ou sur le côté. Chaque cavalier et sa dame se donnent la main, et vont se placer devant le cavalier et la dame qui sont placés à leur droite et font un demi-balancé, puis le chassé dit ouvert pour se mettre tous sur deux lignes et chaque cavalier vis-à-vis sa dame; ensuite tous les huit vont en avant et arrière, puis chaque cavalier va au-devant de sa dame, font un toour de main jusqu'à leur place. Cette figure ne se fait plus à cause de l’embarrras qu'éprouveraient les danseurs, qui font à présent des contredanses ou quadrilles en nombre indéterminé au-dessus de huit.

### FIGURE DE LA (??)

1. Un cavalier et une dame de vis-à-vis se donnent la main droite en main droite, et tournent au milieu de la danse comme à un moulinet, et en quatre mesures.
2. Le cavalier et la dame se quittent la main, vont donner la main gauche en main gauche, le cavalier à sa dame et la dame à son cavalier, et font un tour sur place en partant de gauche à gauche selon le sens que présente la main, et tournent jusqu'à ce que le cavalier et la dame qui ont fait le premier tour en se donnant la main droite, se rejoignent au milieu de la danse, où ils se reprennent la main droite sans pour cela s’être quittés d’un autre côté la main gauche, ce qui met alors les deux cavaliers et les deux dames sur seule ligne au milieu de la danse, comme dans la figure de la poule, et en quatre mesures.
3. Balancer comme à la figure de la poule, et en quatre mesures.
4. Le cavalier et la dame qui sont au milieu se quittent la main droite, et chaque cavalier avec sa dame se tiennent toujours par la main gauche, et tournent comme au no. 2, ci-dessus, mais en se remettant à leur place.
5. On fait la figure de la Trénis de la manière suivante: un cavalier et sa dame vont deux fois en avant, à la deuxième fois la dame va se placer à la gauche du cavalier de vis-à-vis, en huit mesures.
6. Traverser et retraverser en huit mesures.
7. La demi-queue du chat (Voyez la figure de ‹Le pantalon›).
8. La demi-chaine anglaise (Voyez la même figure).
9. Contre-partie pour les six autres.

### FIGURE DE LA (??)

1. Le grand rond.
2. En avant deux ou un cavalier et une dame de vis-à-vis.
3. Traversez deux.
4. A droite et à gauche.
5. Retraversez à vos places.
6. Balancez à vos dames.
7. Un tour de deux mains.
8. Chassez croisés tous les huit ou plus, c’està-dire tous les danseurs, selon le nombre formant la contredanse. Pour exécuter ce chassé-croisé, les dames se retorunent en dedans et passent devant leurs cavaliers, qui font en même tems le chassé-croisé comme de coutume, sinon qu'ils ne s’arrêtent point pour faire un demi-balancé, ils se retorunent en dedans à leurs tour, coomme ont fait leurs dames, qui de leur côté se retournent aussi en même tems pour retourner à leur place, en suivant la direction que les cavaliers ont pris en commençant et suivant la manière ordinaire de fair ele déchassé pour les dames, lesquelles se retrouvent à leur place et les cavaliers à la leur; mais la face y étant tournée, le dos alros au centre de la danse. Ce chassé, qui se fait toujours de la jambe droite, puisque l’on tourne, s’exécute en quatre mesures.
9. Chaque cavalier dans cette position, et la dame, qui se trouve alors à sa droite, se donnent la main droite en main droite, et font un tour entier sur place en partant de droite à droite, selon le sens que présente la main, et se retrouvent alors comme quand ils se sont pris ou donné la main qu'ils ne se quittent point, et en quatre mesures.
10. Chaque cavalier et sa dame s;étant rejoints après le tour précédent, se donnent la main gauche en main gauche, sans, pour cela, quitter la main droite de l’autre côté, et font un balancé tous en même tems; les cavaliers sont alors placés le dos au centre de la danse, et les dames dans le sens opposé, et suivant celui qu'elles tiennent ordinairement étant à leur place. Ce trait qui présente une seule chaine de tous les danseurs, produit un meilleur effet dans les contredanses en nombre multiplié.
11. Chaque cavalier et chaque dame se tenant toujours la main gauche et quittant de l’autre côté la main droite, font un tour sur place, en partant de gauche à gauche, selon le sens qu présente la main, et, se remettant chacun à leur place, on continua le grand rond.
12. Contre-partie pour les six autres.
13. Chassé les hui à-la-fin.

### Figure de ‹Les graces›

1. Un cavalier et sa dame se donnent la main droite en main droite, le cavalier en même tems donne la main gauche en main gauche à la dame qui figure à sa gauche, et les deux dames se donnent l’autre main derrière le cavalier et à la taille, et vont tous trois deux fois en avant et en arrière durant huit mesures.
2. Le cavalier se retire en arrière, en se baissant pour passer dessous les bras des dames, lesquelles se tiennent les mains; le cavalier en se relevant de suite, fait passer et tourner les deux dames dessous chacun de ses deux bras, et fait aussitôt un salut en même tems que les deux dames font la révérence sur le point d’orgue, après les quatre mesures.
3. Le cavalier et les deux dames font un tour de rond en se tenant les mains, puis un second tour de rond dans l’autre sens, en retournant par où ils ont fair le premier tour, et durant huit mesures. C’est contre les règles de la danse que beaucoup de danseurs exécutent cette figure à deux cavaliers et une dame. Comme elle dérive de l’allemande à trois, c’est alors un cavalier et deux dames d’abord pour le plus élégant, ensuite pour l’exécution de la passe, les dames étant presque toujours moins grandes, ont, pqar conséquent, plus de difficultés à lever les bras.

### Différens enchainemens de pas, règles en quatre mesures selon la règle, et pour les principaux traits de la contredanse

(Afin de faciliter la comprehension, chaque Enchaînement est divisé par mesure représentant deux tems ou la valeur, lorsqu'il s’en troube de doublé).

### Premier trait pour aller en avant er en arrière
1. Faites une glissade dessous à la quatrième position en avant un peu obliquement à droite, et en présentant un peu l’épaule de ce côté, lâchez et posez aussitôt ou échappez le pied droit à la quatrième, devant et chassé.
2. Sortez la jambe gauche qui est derrière pour faire une glissade dessous en avant un peu obliquement à gauche, et en présentant également un peu l’épaule de ce côté; faites du pied gauche un jeté dessus our dessous le droit, et à la troisième position, et en tenant toujours le corps tourné dans le même sens.
3. Glissade dessous à droite et obliquement de ce côte pour retourner en arrière; lâchez la jambe droite sur le côté, et en pliant pour faire le pas de bourrée dessous la gauche, et en tournant en même ftems le corps de ce côté.
4. Faites une glissade dessous à gauche et obliquement de ce côté pour continuer d’aller en arrière, et assemblez la jambe gauche derrière la droite.

### Pour traverser
1. Faites un tems levé et chassé en avant.
2. Sortez la jambe gauche qui est derrière pour faire une glissade dessous et une dessus, et en tournant selon le sens de traverse..
3. Jeté du pied gauche à la troisième position devant le droit; jeté de la jambe droite ou tems de brisé dessous our derrière, et à la quatrième.
4. Sortez la jambe gauche qui est alors derrière, pour faire une glissade dessous, de ce côté, et assemblez la jambe gauche derrière a droite.

### Pour aller à droite et à gauche

1. Faites un tems levé à droite et un chassé de ce côté.
2. Jeté du pied gauche à la troisième posisition devant le droit, et glissade dessous à droite.
3. Lâchez ou allongez la jambe droite sur le côté, et en pliant pour faire le pas de bourrée dessous la gauche, glissade dessus à gauche.
4. Glissade dessous toujours à gauche et assemblez la jambe gauche derrière la droite, ou jetez lorsque l’on continue de danser.

### Pour balancer

1. Faites une glissade dessous à droite, et un jeté à la troisième dessous ou derrière la jambe gauche.
2. Faites également une glissade dessous à gauche, et aussi un jeté du pied gauche à la troisième, dessous le droit.
3. Temps levé et chassé en avant, mais un peu obliquement sur la droite.
4. Sortez la jambe gauche qui est derrière pour faire une glissade dessous à gauche, un peu obliquement en arrière, et assemblez la jambe gauche derrière la droite.

### Autre enchaînement pour aller en avant et en arrière

1. Faites de la jambe droite un jeté à la quatrième position en avant, et de la gauche un coupé dessous ou derrière la jambe droite, et à la troisième position.
2. Faites de la jambe droite un jeté à la quatrième position en avant, et en passant en même tems la jambe gauche qui est derrière, une glissade dessous en avant, et un peu obliquement sur la gauche.
3. Faites du pied gauche un jeté à la troisième devant le droit, jeté de la jambe droite ou temps de brisé à la quatrième derrière.
4. Glissade dessous et obliquement en arrière, et assemblez la jambe gauche derrière la droite.

### Pour traverser

1. Faites un temps levé de la jambe droite et un chassé à trois temps, c’est-à-dire, passez du même temps le pied gauche à la quatrième position devant.
2. Faites le chassé ouvert, et emboitez la jambe gauche derrière la droite, et en tournant le corps sur la droite pour prendre le sens du traversé.
3. Lâchez ou sortez la jambe drooite de côté pour faire en vous relevant le pas de bourrée dessous la gauche, glissade dessous à gauche.
4. Lâchez la jambe gauche de côté, et en pliant, pour faire en vous relevant deux emboités dessous our derrière d’une jambe, et de l’autre ensuite assemblez la jambe gauche derrière la droite.

### Pour aller à droite et a gauche

1. Faites de la jambe droite un temps levé de ce côté, et chassez à trois temps, c’est-a-dire, passez aussitôt et du même temps le pied gauche à la troisième position devant le droit.
2. Glissade dessous à droite et jeté de la jambe qui est de ce côté à la troisième position derrière la gauche.
3. Glissade dessous à gauche; lâchez aussitôt le pied qui est de ce côté à la seconde position, pour faire en vous relevant le chassé à trois tems à gauche.
4. Encore une glissade dessous à gauche, et assemblez la jambe gauche derrière la droite.

### Pour balancer

1. Faites de la jambe droite un jeté devant la gauche, et de la jambe gauche faites un jeté à la quaqtrième position derrière, en y passant en même tems la droite.
2. Glissade dessous à droite, et jeté a la troisième position derrière la jambe gauche.
3. Répétez cet enchaînement à gauche, jeté devant, jeté dessous ou en arrière.
4. Glissade dessous à gauche, et assemblez ou jetez à la troisième dessous la jambe droite.

### Pour aller en avant et en arrière
1. Faites de la jambe gauche le jeté ou saut de basque à la quatrième position en avant, et chassez à trois temps, c’est-à-dire, passez du même temps ou de suite le pied droit à la quatrième devant.
2. Faites un chassé ouvert et emboitez la jambe droite derrière la gauche.
3. Lâchez aussitôt la jambe gauche sur le côté pour faire le pas de bourrée dessous la droite; lachez aussi la jambe droite sur le côté, pour faire également le pas de bourrée dessous la gauche, et en tournant le corps un peu sur la gauche.
4. Faites de la jambe gauche un jeté doublé à la seconde position de ce côté, et un peu obliquement, pour aller en arrière, et sitôt le jeté double, faites de la jambe drote un coupé doublé à la troisième dessous la gauche, que vous assemblerez ensuite derrière la jambe droite.

### Pour traverser

1. Faites un jeté à la quatrième position devant, en passant en même tems la jambe gauche qui est derrière; jeté de la jambe gauche à la quatrième devant.
2. Faites un temps de Zéphire our de cuisse à la première, et de la jambe droite de laquelle vous ferez de suite le jeté à la quatrième devant, et en passant en même temps la jambe gauche qui est derrière.
3. Faites de la jambe gauche une glissade dessus à la quatrième devant, et en tournant en même temps le corps sur la droite pour vous tourner entièrement suivant le sens du traversé, coupez du pied gauche à la quatrième position dessous.
4. Rapportez le pied droit en faisant quatre battemens dessus et dessous, ou vous y poserez le pied droit au dernier battement ou coupé, c’est-à-dire, faire le coupé à la troisième dessous du même temps, et assemblez la jambe gauche derrière la droite.

### Pour aller à droite et à gauche

1. Faites une glissade dessous et une dessus, en allant à droite.
2. Lâchez la jambe droite sur le côté et en pliant pour faire en vous relevant le pas de bourrée dessus et dessous, et en tournant sur place la droite du corps en dedans ou sur la gauche.
3. Glissade dessous à gauche; lâchez aussitôt le pied gauche à la seconde position de ce côte, pour y faire un chassé à trois temps, c’est-à-dire, passer aussitôt le pied droit à la quatrième position devant.
4. Rapportez le pied droit pour faire un battement dessus et un dessous la jambe gauche, ou vous y poserez du même temps le pied pour faire le coupé dessous le gauche, que vous assemblerez derrière le droit.

### Pour balancer
1. Faites un jeté à la seconde position à droite, et de la jambe gauche un coupé à troisième dessous la droite, en la lâchant aussitôt sur le côté.
2. Rapprochez la jambe droite pour faire le pas de bourrée dessus la gauche, et de suite de la jambe gauche un second pas de bourrée alors dessous la droite.
3. Jeté ou pas tombé du pied droit à la troisième devant le gauche; jeté à la seconde position à gauche.
4. Pas de bourrée de la jambe droite dessous la gauche, que vous assemblerez ensuite à la troisième derrière la droite.

### Pour aller en avant et en arrière

1. Faites de la jambe droite un jeté à la quatrième position devant, et pas de bourrée dessous.
2. Lâchez la jambe droite sur le côté, et en pliant, pour faire en vous relevant trois temps emboités dessus ou devant, et lâchant au dernier temps la jambe gauche en avant
3. Jeté ou pas tombé du pied gauche à la troisième devant le droit, et coupé battement à la quatrième derrière, c’est-à-dire, le coupé de la jambe droite, et rapporter du même temps le pied gauche pour faire un battement dessus et un dessous, ou vous y poserez aussitôt le pied pour couper et lâchez la jambe droite sur le côté, en tournant en même temps le corps obliquement à gauche.
4. Faites de la jambe droite le pas de bourrée dessous la gauche, en allant toujours obliquement sur la gauche, afin d’aller en arrière, et ensuite assemblez le pied gauche derrière le droit.

### Pour traverser

1. Faites deux glissades dessous en avant, en présentant l’épaule droite pour que le corps soit tourné obliquement sur la gauche.
2. Lâchez ou développez la jambe droite sur le côté pour faire, en vous relevant, trois temps emboités dessus ou devant.
3. Sortez la jambe gauche, qui est derrière, pour faire une glissade dessous à la quatrième position, en avant et en tournanr en même tems la gauche du corps en dedans pour qu'il soit tourné selon le sens du traversé; lâchez la jambe gauche sur le côté pour faire le pas de bourrée dessous la droite.
4. Lâchez également la jambe droite sur le côté pour faire aussi le pas de bourrée dessous la gauche, que vous assemblerez ensuite derrière la droite.

### À droite et à gauche

1. Faites de la jambe droite un jeté à la seconde de ce côte et en y commençant à tourner le corps, temps de cuisse à la première position (dit de Zéphire), et toujours en tournant, et posez du même tems le pied gauche à la quatrième position devant.
2. Faites le chassé ouvert et emboitez ou coupez de la jambe gauche derrière la droite que vous lâcherez à la seconde de ce côté, et levé ou tendu et en tournant entièrement.
3. De la jambe droite, qui est levée, faites un jeté ou pas tombé à la troisième devant la gauche, et en vous relevant, faites un coupé de la jambe gauche à la seconde de ce côté, et de suite un emboîté ou coupé du pied droit à la troisième derrière le gauche, lequel vous lâcherez et poserez aussitôt à la seconde de ce côté, et en pliant ou tombant plié.
4. Faites en vous relevant et du pied gauche, un battement dessous et un dessus la jambe droite, et ensuite une glissade dessus à gauche ou l’assemblé dessous.

### Pour balancer

1. Faites une glissade dessous à droite, lâchez et posez aussitôt ou du même tems le pied droit à la quatrième position devant, chassez à trois tems, c’est-à-dire passez et posez aussitôt le pied gauche à la quatrième devant, et pliez en même tems.
2. En vous relevant rapportez le pied gauche pour faire un battement dessus et un dessous la jambe droite ou vous y poserez du même tems le pied gauche pour couper, et lâchez la jambe droite sur le côté de laquelle vous ferez ensuite un jeté à la troisième position dessous.
3. Répétez cet enchaînement des deux mesures ci-dessus, commençant alors du pied gauche pour aller de ce côté ou revenir à votre place, glissade dessous à gauche, lâchez la jambe qui est de ce côté à la quatrième devant, et chassez à trois tems.
4. Battement dessus et dessoous la jambe gauche, ou coupez et assemblez la jambe gauche dessous la droite.

### Pour allen en avant deux fois, ou solo de huit mesures

1. Faites de la jambe droite deux glissades dessous en avant un peu obliquement à droite, présentant l’épaule de ce côté, pour que le corps soit un peu tourné.
2. Lâchez la jambe droite sur le côté et en pliant pour faire, en vous relevant, trois tems emboités devant ou coupez en dernier en lâchant la jambe gauche en avant et tenant alors le corps de face.
3. Répétez de la jambe gauche deux glissades dessous en avant et un peu obliquement sur la gauche en présentant alors l’épaule de ce côté.
4. Lâchez aussi la jambe gauche sur le côté en pliant pour faire également trois emboités dessus, ou coupez alors dessus ou devant, lâchez le pied droit en arrière et en tenant le corps de face.
5. Coupez du pied droit à la troisième dessous le gauche que vous lâchez sur le côté pour faire le pas de bourrée dessous le droit.
6. Pas de bourrée du pied droit dessous le gauche et ouvert à la quatrième position derrière, c’est-à-dire lâchez au troisième tems le pied droit à la quatrième derrière, rapportez le pied gauche pour faire un battement dessus et un dessous ou coupez en lâchant la jambe droite en avant et levé.
7. Jeté du pied droit dessus le coudepied gauche que vous lâcherez du même tems à la seconde position, en tournant le corps sur la gauche pour aller en arrière; chassez à trois tems, c’est-à-dire passez et posez de suite le pied droit à la troisième devant le gauche.
8. Pirouettez sur les pointes en changeant de jambe, posez les talons et lâchez en même tems la jambe gauche sur côté pour l’assembgler derrière la droite.

### Deuxième enchaînement pour aller en avant deux fois

1. Faites de la jambe droite le jeté à la quatrième position devant, et un coupé du pied gauche à la troisième, dessous ou derrière le droit.
2. Tems de balonné de la jambe droite dessus le coudepied gauche et jeté de la jambe droite à la quatrième en avant et en passan en même tems la jambe gauche qui est dessous ou derrière.
3. Jeté de la jambe gauche à la quatrième position devant, et tems de cuisse à la première ou de Zéphire, en posant aussitôt le pied droit à la quatrième devant.
4. Chassé ouvert et emboîtez le pied droit derrière le gauche.
5. Faites du pied gauche un jeté à la troisième position devant le droit, duquel vous ferez un jetè ou tems de brisé dessous à la quatrième en arrière.
6. Faites de la jambe gauche un second jeté ou brisé dessous ou en arrière, et de la jambe droite une glissade dessous de ce côté et un peu obliquement en arrière.
7. Faites de la jambe droite un jeté a la troisième position devant la gauche, en retournant le corps de ce côté, un jeté du pie gauche à la seconde et un peu obliquement arrière.
8. Faites de la jambe droite le pas de bourrée dessous ouvert, et emoboîtez le pied ou la jambe gauche dessous la droite.

### Pour aller ou faire le dos-à-dos

1. Faites du pied droit une glissade dessous en avant et lâchez aussitôt ou du même tems le pied droit en avant à la quatrième position; le tout en présentant l’épaule droite ou en tournant le corps sur la gauche, afin de prendre le vrai sens du dos à dos, et faites un chassé.
2. Sortez la jambe gauche, qui est derrière, en tournant en même tems le corps dans le sens opposé, c’est-à-dire avancer l’épaule gauche pour faire de la jambe gauche une glissade dessous, toujours en avant, ensuite faites un jeté du pied gauche à la troisième position dessous le droit, et en présentant la droite du corps vers votre place.
3. Répétez cet enchaînement de deux mesures en retournant à votre place, glissade dessous, lâchez le pie droit à la seconde position et chassez.
4. Sortez la jambe gauche, qui est derrière, pour faire une glissade dessous en rentrant à votre place, et assemblez derrière.

### Autre enchaînement pour faire le dos-à-dos

1. Faites un jeté à la quatrième position en avant et en tournant le corps de côté ou en présentant l’épaule droite en avant pour prendre le vrai sens du dos-à-dos; faites ensuite de la jambe gauche la pas de bourrée dessous la droite.
2. Faites de la jambe droite un jeté de côté et de suite un coupé du pied gauche à la troisième dessous le droit (le jeté et le coupé doivent être doublés); faites ensuite un jeté en avant, en passant en même tems la jambe gauche qui est derrière et tournant aussi du même tems le corps pour reprendre le même sens, étant tourné de l’autre côté, l’épaule droite présenté alors vers votre place.
3. Pliez dessus la jambe droite, et, en vous relevant, faites de la gauche le pas de bourrée dessous la droite, faites encore le jeté de côté, le coupé à la troisième position, et doublez en retournant à votre place.
4. Faites de la jambe droite, en tournant en même tems le corps, un jeté en avant, en passant aussi en même tems la jambe gauche qui est derrière, et en vous dirigeant toujours vers votre place; ensuite faites de la jambe gauche une glissade dessus en rentrant à votre place.

### Pour aller dos-à-dos

1. Faites deuxs glissades dessous en avant en présentant l’épaule droite.
2. Lâchez la jambe droite sur le côte en pliant et en tournant le coprs sur la gauche; faites le pas de bourrée dessous la jambe gauche que vous lâcherez aussitôt sur le côté pour faire aussi le pas dessous la droite, et toujours en tournant jusqu'à de que votre corps soit dans le sens opposé, la droite tournée alor vers votre place.
3. Faites deux glissades dessous en vous dirigeant vers votre place.
4. Lâchez la jambe droite sur le côté pour faire, en vous relevant, le pas de bourrée dessous la gauche et en tournant en même temps le corps sur la gauche pour reprendre le sens de votre place, ensuite faites de la jambe gauche un assemblé dessous la droite ou une glissade dessus en rentrant à votre place.