Печатать позволяется с тем, чтобы по отпечатании до выпуска из типографии, представлены были в Цензурный Комитет три экземпляра. С.Петербург, 18 Сентября 1828 года.

_Цензор И. Ветринский._

### {5} Предуведомление

Издатель сей книги, испытывая неоднократно затруднение от неимения в России систематического описания бальных танцев, решился по возможности составить описание такового рода, для собственного своего руководства; сия небольшая книжка составляет только отрывок оного.

Полагая доставить некоторое удовольствие любителям танцев, {6} сего невинного наслаждения юности, издаёт он для первоначального опыта описание Котильона. Когда сей небольшой труд его будет принят милостиво, то он не откажется сообщить описание и прочих танцев.

### {7} Собрание фигур для котильона

### Котильон (Cotillon).

Начинается всегда общим кругом и вальсом, который повторяется по окончании всякой фигуры. Общий вальс начинает первая пара, а за ней и следующая. Фигуры котильона делятся на четыре рода, т. е. простые, сложные, вводные и общие.

{8} Во всех тех фигурах, где не означено именно как поступать очередному кавалеру или даме, имеют они право выбирать для вальса дам и кавалеров.

### I. Фигуры простые

Они начинаются вальсом первой, или очередной пары (в одну пару); оканчиваются тем же, кроме фигур, где именно по роду их сделано в сём случае исключение.

1. _Выбор дам и кавалеров_. Начинающие: кавалер выбирает даму, а дама кавалера и вальсируют с ними.
2. _То же_ с окончательным вальсом выбранных, которые делают {9} они при окончательном вальсе очередной пары.
3. _Жмурки_. Кавалер, с повязкою на глазах, становится в кругу дам, и когда оный после оборота остановится, то коснувшись рукою до одной из дам, должен сказать её имя, и буде угадает, вальсировать с ней; иначе дамы начинают кружиться снова.
4. _Горелки_. Фигура сия составляется из двух дам и трёх кавалеров; из сих последних начинающий становится впереди и ловит пробегающую мимо его даму; если поймает, то место его занимает оставшийся кавалер, который в свою очередь ловит даму второй пары. Потом вальс в две пары. Оставшийся кавалер не вальсирует.
5. _Хоронить золото_. Кавалер, получив от своей дамы кольцо, хоронит его в руки посторонних кавалеров {10} так, чтобы дама не знала, где оное останется. На даму возлагается обязанность отыскать его, с условием, чтобы она вальсировала не только с тем, у кого сыщет кольцо, но и со всяким напрасно спрошенным кавалером.
6. _Выбор_. Дама после вальса со своим кавалером садится на стул посреди зала. Все танцующие кавалеры делают около её круг, из коих выбирает она одного для вальса.
7. _Ворота_. Танцующая пара, остановившись на середине зала, пропускает под руки линию прочих кавалеров; из коих одного останавливает дама для вальса.
8. _Выбор_. Выбранная дама и кавалер сажаются на стуле и начинающая пара вальсирует снова окончательный вальс в одну пару, а потом с выбранными ею дамой и кавалером.
9.	{11} _Рыцарь печального образа_ (Chevalier de la triste figure). Дама первой пары выбирает двух кавалеров, а кавалер даму; из коих два кавалера садятся по концам, а дама в середине, на стульях внутри круга. По окончании вальса очередной пары, из двух означенных кавалеров, дама, с ним сидящая, выбирает одного и вальсирует с ним; а второй остаётся. (Следующие пары будут выбирать уже по одной даме и одному кавалеру). Очередные пары вальсируют только между собою первоначальный и потом окончательный вальс.

	_Примечание_. Буде кавалер, которой нибудь очередной пары, остаётся сидящим на стуле, то обязанность его исправляет кавалер первой пары.

10. _Выбор_. Из двух, выбранных кавалером дам, одну подвести к кому-нибудь из кавалеров, а с другою {12} вальсировать самому; равно и дама из двух выбранных кавалеров отдаёт одного посторонней даме.
11. Двух дам и двух кавалеров, выбранных очередною парою, свести вместе. То есть начинающие дама и кавалер становятся: первая между двух кавалеров, а второй между двух дам; и сойдясь линия против линии на средине зала, вальсируют с теми, кто против кого придётся.
12. Кавалер, посадив на стул даму, подводит к ней для вальса выбранного им кавалера.
13. Дама таким же образом подводит выбранную ею для своего кавалера даму.
14. _Поверенный_ (Le confident). К даме, сидящей на стуле, выбирается поверенным кавалер, коему сказывает она секретно, с кем угодно ей {13} вальсировать. Кавалер её подводит по порядку кавалеров по-одиночке, до тех пор, покуда не подведёт назначенного. В случае ошибки, то есть когда кавалер очередной пары подведёт не того, кто назначен, отказывает поверенный; по окончании выбирает он для вальса даму.
15. _Та же фигура наоборот_; то есть к кавалеру, сидящему на стуле, избирается доверенною особою дама и проч.
16. _Пароль_. Дама, оставив своего кавалера у дверей, в положении часового, сказывает четырём или пяти другим кавалерам разные имена городов и потом объявляет своему по которому паролю взять ему даму для вальса. Все кавалеры, получившие пароли, по одиночке подводят к часовому своих дам и сказывают пароль: {14} часовой кричит назад до тех пор, покуда не услышит настоящего лозунга. Кавалеру выбранной дамы позволяется выбирать другую для себя.
17. Вальсирующая дама кидает платок и кавалер, подхвативший его, вальсирует с ней.
18. _Фанты_. Начинающей пары кавалер берет у дам, а дама у кавалеров кольца по равному количеству, и перемешав оные в двух платках, вынимает по одному из обоих в одно время; чьи фанты вынутся, те вальсируют.
19. _Жмурки_. Сообразно третьей фигуры, только кавалер вальсирует с тою дамою, которой он коснётся, безответно.
20. Кавалер после вальса выходит в другую комнату, а дама в его отсутствие вальсирует с кем либо {15} из кавалеров. Возвратившийся должен угадать избранного; а буде он не угадает, то дама его вальсирует со спрошенным им кавалером, за коим он вальсирует соло, повторяя сие до тех пор, покуда не отыщет он выбранного, который также должен вальсировать соло при окончательном вальсе очередной пары.
21. _Сия же фигура_ повторяется и для дам, с тою разницею, что она должна вальсировать со всяким кавалером напрасно спрошенной дамы, с коими вальсирует тогда же её кавалер.
22. _Колонны_. Начинающий кавалер выбирает по порядку четырёх дам и вальсируя с каждою, оставляет их в разных углах зала. Между тем дама его таким же образом оставляет четырёх выбранных ею {16} кавалеров. По окончании чего, по знаку начинающего кавалера, все пять пар танцуют общий вальс.
23. _Сюрпризы_. 4 дамы и 4 короля карт раздаются дамам и кавалерам; сии последние получив королей, всякой по масти карты отыскивают даму и вальсируют с ней.
24. Номер 8, в коей вальсом между двух стульев описывается осьмая цифра.
25. _Ворота из четырёх кавалеров_, кои соединившись платками, составляют неподвижный круг и пропускают между собою под руки вальсирующую пару.
26. _То же из пяти кавалеров_.
27.	_Крест из пяти кавалеров_, из коих один стоя в средине держит концы платков.

	Кавалерам, в сих трёх фигурах употребляемым, дозволяется выбирать по одной даме для вальса.

28. {17} _Сплошная_. Начинающая пара, берут: кавалер даму, а дама кавалера следующей пары и переменяют оных другими до совершенного окончания круга танцующих.
29. _Узелок_. Вальсирующая дама завязывает узелок на одном конце платка, и сложа четыре угла оного вместе, позволяет разбирать выбранным четырём кавалерам; тот, кто возьмёт узелок, вальсирует с ней.
30. _Девизы_. В сей фигуре некоторые из кавалеров, избираемые кавалером очередной пары, принимают на себя название цветов, и под сими именами предлагается даме очередной пары, выбрать из них для вальса.
31. _Та же фигура_, делаемая для кавалера.
32. _Обманы_. Вальсирующая пара получает право, выбирая неограниченно {18} дам и кавалеров, обманывать их; то есть начав вальс оставлять.
33. _Отбой_. Всякий танцующий в Котильоне кавалер, получает право отбить у кавалера очередной пары даму, которую уступает также по первому сигналу до тех пор, как собственный кавалер не отобьёт назад.
34. _Аукцион_. Кавалер начинающей пары продаёт право вальсирования с его дамою тому, кто большее число кругов возьмётся вальсировать с ней; за кем право сие с торгов останется, тот должен безотговорочно провальсировать назначенное число кругов; и если дама на то не согласится, то предоставить ему на волю или выбирать других, или вальсировать соло; при чем замечается, что число кругов считает кавалер, продавший с аукциона даму; что подрядчик, не исполнивший своей обязанности, {19} в другой раз к торгам не допускается и что кавалер, продающий даму, не имеет права торговаться сам.
35. _Сатир_. Кавалер вальсировавшей пары садится на стул, имея в руках Аполлонову дудочку (род флейты), а дама его подводит по порядку других дам, и если они ему не нравятся, то он свистком даёт знать, чтобы выбрали другую.
36. _Четыре ленты_, сложенные вместе, даются с двух сторон кавалерам и дамам, которые и вальсируют кому с кем придётся.
37. _Пять кавалеров и четыре дамы_, составленные из них, кроме очередного кавалера, четыре пары, делают большой круг и шен; во время шена кавалер начинающей пары, стоящий в средине круга, отбивает для себя по произволу даму; а прочие кто успеет {20} вальсируют с оставшимися дамами, кроме пятого, который возвращается на своё место.
38. _Подарок_. Дама подаёт выбранному ею кавалеру платок и, кончив после сего окончательный вальс со своим кавалером, вальсирует с выбранным.
39. _Выбор_. Дама подводит своему кавалеру для выбора двух дам, из коих берет одну он, а вторую отдаёт она кому-нибудь из танцующих кавалеров.
40. _Лотерея_. Из шести или более розданных кавалерам карт выбирать даму тому, кому достанется король. Число сих последних может быть увеличено до четырёх, и получившие и пользуются правом выбирать дам по желанию, а прочие не выбирают.
41. {21} Кавалеру вальсировать с тою дамой, которая остаётся от выбранного собственною его дамой кавалера.
42. _Колонны_. В сей фигуре всякий выбранный кавалер и дама имеют право выбирать других до тех пор, покуда начинающий кавалер не даст знать сигналом, что он начинает окончательный вальс.
43. _Сюрприз_. Кавалер сидя на стуле с завязанными глазами, окружается движущим кругом кавалеров, который по данному им знаку останавливается; при чем берет он одного из них и подводит к стоящей у его стула собственной его даме, с коим она и должна вальсировать.
44. _Форма_. В сей фигуре все танцующие должны подражать начинающей паре общим движением, то есть копировать её вальс, или променад, {22} делая оный общим кольцом или круги на одном месте. Начинающая пара может выбрать один только предмет; она должна находиться внутри круга танцующих.
45. К сидящей на стуле даме начинающей пары подходят по порядку все танцующие кавалеры, коим назначает она разные награды или наказания; то есть вальс или променад с кем-либо из дам, или соло, простое прощение, приказывает иногда простоять все время её владычества за её стулом, или на коленях пред какою-либо дамою, и проч.
46. _Старание в чужую пользу_. Кавалеру и даме начинающей пары позволяется выбрать первому двух дам, а даме двух кавалеров, но не вальсировать с ними: они должны подвести выбранных дам к кавалерам, {23} а кавалеров к дамам прочих пар, по своему выбору.
47. _Смотр_. Дама, сказав своему кавалеру, с кем она будет вальсировать, садится на стул; к ней подходят по порядку все танцующие кавалеры до тех пор, как явится выбранный.
48. _Вальс через пару_; то есть вальсирующие кавалер и дама берут дам и кавалеров по порядку из третьей, пятой и так далее пар, и вальсируют с ними.
49. _Жмурки_. Выбранному кавалеру завязывают глаза, заворачиваю и заставляют его сыскать сидящую на середине залы даму, с которой он после сего вальсирует.
50. _Жмурки_. Дама с завязанными глазами выбирает одного из круга кавалеров и вальсирует с ним, подобно фигуре 19.
51. {24} _Королева_. Для сей фигуры по выбору первой пары, а всего лучше по жребию между кандидатами, избирается дама, долженствующая распоряжаться ходом сего тура и танцами всякой пары, которые, всякая порознь, после вальса вокруг зала, подходят за получением приказаний.
52. Начинающим с одной из пар сделать шен и не оканчивая его, взять кавалеру чужую даму, а даме кавалера и вальсировать с ним.
53. _Жребий_. По числу танцующих пар, набрать из двух колод двойной комплект одинаковых карт и раздать одни дамам, а другие кавалерам, по коим всякий кавалер должен отыскать сначала даму и стать с нею; после чего начинающая пара, а за ней и прочие вальсируют общий вальс.
54. {25} _Жребий_. Дама, сидя на стуле, раздаёт двум подведённым к ней кавалерам две закрытые карты: получивший даму вальсирует с ней, а туза соло.
55. _Браковка_. Из двух кавалеров, подведённых даме, выбранный вальсирует с ней, а второй со стулом.
56. _Dos-à-dos_ вальсом со всеми парами.
57. _Судьба_. Кавалер садится с завязанными глазами на стул; к нему подходят в произвольном порядке по-одиночке все танцующие дамы, коим, каждой порознь, назначает он разные обязанности, подобно фигуре 45. Разумеется кавалеру должно быть осторожнее в приказаниях, дабы они выполнялись.
58. Дама садится на стуле с завязанными глазами и всякий кавалер подходит по очередная с вопросом: _узнаете ли вы меня?_ в наказание {26} за незнание он вальсирует с нею, не снимая повязки.
59. _Сия же фигура_, повторяемая для кавалера, с тою разницею, что он вальсирует с тою дамою, которую угадает и без повязки.
60. _Союз_. Кавалер и дама начинающей пары, составив с выбранными две пары, вальсируют вместе одна за другою; при чем кавалеры соединяются концами платка.
61. _Фигура 21_, делаемая с тою разницею, что кавалеры вместо того, чтобы вывести даму, вальсирует с нею вальс в другую комнату.
62. Каждая из числа танцующих дам, по порядку, назначает очередному кавалеру с кем ему вальсировать.
63. _Обезьяна_. Кавалер начинающей пары обязан скопировать в вальсе кого нибудь из кавалеров танцующих в {27} котильоне, или по крайней мере, провальсировать круг или два в каком-нибудь карикатурном виде; для сего дозволяется ему выбирать по его желанию даму, хотя бы то было и не из числа танцующих и даже вальсировать с кавалером; употреблять пособия искусства: мимику, парики, платье и проч.
64. _Приказание наугад_. Дама после вальса отводится в другую комнату; в отсутствие её берётся у кого-либо из кавалеров кольцо, и преподносится ей с вопросом, какое угодно будет ей назначить исполнение хозяину сего фанта; всякое приказание дамы кавалер исполняет без отрицания.
65. Та же фигура с тремя кольцами.
66. Обе предшествующие фигуры повторяются для кавалеров.
67. Обе предшествующие фигуры повторяются для кавалеров.
68. {28} _Лотерея_. Для сего тура вальсирующей пары дама раздаёт четыре билета кому-нибудь из кавалеров, которые обязаны выполнить все то, что в них будет назначено. Предоставляется на волю всякой паре переменять билеты.
69. _Вальс в две пары_. Кавалер вальсирующей пары, провальсировав со своей дамой, берет следующую, а дама кавалера, потом вальсирует со своей и продолжают сим порядком до конца.
70. Выбранный кавалер стоит на коленях перед выбранною дамою, посаженною в середине зала на стуле, до тех пор, покуда выбравшая пара провальсирует круг. Сию группу можно составлять и из двух пар.
71. _Ворота_. Выбранные два кавалера и две дамы делают ворота из рук {29} или платков, образуя круг, сквозь кои вальсирует выбиравшая пара; после чего выбранные оканчивают вальсом между собою.
72. _Ворота_. Две дамы пропускают линию кавалеров и остановленный вальсирует с выбирающей, а второй за ним с выбранною дамою. Вторую даму избирает дама очередной пары.
73. _Выбор_. Вальсирующей пары кавалер и дама подают цветы выбранным, и сделав первоначально между собою окончательный вальс, вальсируют с ними.
74. _Случайное знакомство_. Кавалер берет ещё трёх кавалеров, а дама трёх дам и сделав два особых круга, идут потом линией навстречу друг другу, выбирающие впереди и поравнявшись, вальсируют кому против кого стать придётся.
75. {30} Вальсирующая пара, дают по одному билету даме и кавалеру, с коими сии последние имеют право выбрать для вальса кого им будет угодно.
76. _Обман_. Четыре ленты, из коих две кладутся прямо, а другие две перегнутые пополам, по одной на каждую сторону, так, чтобы на обеих сторонах было по 4 конца. Средина скрывается. Взяв оные, с одной стороны четыре дамы, а с другой четыре кавалера, будут вальсировать с кем кому по ленте придётся.
77.	_Маскарад_. Перед началом сей фигуры, кавалер надевает себе на голову дамский чепец или шляпку, покрывается шалевым платком и берет ридикюль, или что-нибудь из вещей дамских, наблюдая, чтобы число вещей сих не превышало трёх; {31} в то же время и дама, сообразно сему, должна взять три мужских каких-нибудь вещи, как-то: шляпу, фуражку, гребёнку, табакерку и проч. Приготовившись, они вальсируют вальс между собою, и потом дама выбирает для себя по желанию своему кавалеров, выдавая за всякого выбранного таким образом кавалера по одной штуке из вещей её, даме; с коими каждая получившая их дама выбирает себе для вальса также одного кавалера. Кавалер поступает с своими вещами подобно сему же; то есть он выдаёт по одной кавалерам взятых дам, с коими сии последние выбирают дам для вальса; по окончании тура вещи передаются следующей очередной паре.

	_Примечание_. Все вещи при вальсе выбирающих и выбранных должны быть видны, или надеты должным {32} порядком. Кавалеры могут одеваться в дамские капоты, подвязывать локоны, а дамы употреблять кивера, ментики, лядунки и прочее.

78. _Испытание_. Выбранный дамою кавалер, до вальса с нею, должен провальсировать круг вальса с зажжённою свечкой, и буде не погасит оной, то вальсирует с выбравшей его дамой. При чем требуется от него, чтобы он вальсировал согласно музыки, а не по собственному произволу, иначе он лишается права вальсировать с выбравшею его дамою.
79. Кавалер, после вальса со своей дамой, берет полную колоду карт, и подходя по порядку к дамам, спрашивает предварительно, какого цвета карту угодно ей взять, то есть чёрную или красную, получив ответ просит её вынуть карту из колоды, и если она требуемого цвета, то вальсирует {33} с ней. Сим образом обходит он всех дам.
80. _Чтецы_. К сидящей на стуле даме, кавалер её подводит трёх выбранных им кавалеров, которые должны перед нею вслух читать все вместе как-нибудь стихи и тот, который по мнению дамы отличится чем-либо в чтении, или угодит ей лучшим выбором пьесы, вальсирует с ней.
81. _Задачи_. Кавалер вальсирующей пары, подводит подобно предыдущей фигуре, к даме своей других кавалеров по одиночке, коим задаёт она по одному слову, каждой из них на оное должен сказать три рифмы без промедления; кто не успеет в сём, тот лишается права вальсировать с ней; а кто исполнит, вальсирует с нею один круг.
82. {34} _Фигура 10_, с тем, что при отдаче кавалерам дамы, отдаётся не та, которую просят; то же делает дама с кавалерами.
83. _Та же фигура_, с тем изменением, что выбранные принимают на себя название каких-нибудь цветов и под сими именами предлагаются на выбор.
84. _Девизы_. Кавалер вальсирующей пары спрашивает у трёх посторонних кавалеров: какими цветами они желают называться, и потом именуя сии цветы своей даме, спрашивает, какое исполнение возложит она на принявших оные.  На волю её предоставляется выбрать их для вальса или приказать вальсировать с другими.
85. _Фигура 54_, делаемая с тем изменением, что оставшийся кавалер вальсирует соло, соединяясь {35} платком с кавалером вальсирующей пары.
86. _Любовь в клетке_. Кавалер после вальса со своей дамою, становится по средине зала внутри четырёх стульев, поставленных накрест, спинками вместе, на которые дама его сажает четырёх дам; из числа сих последних выбирает он одну для вальса; а прочие три берут себе кавалеров из числа танцующих, по произволению.
87. _Сия же фигура_ повторяется с большим приличием для дамы.
88. _Фанты_. Дама вальсирующей пары берет по одному кольцу от двух других дам и садится на стуле посредине зала; в то время кавалер её подводит к ней двух посторонних кавалеров, коим она по воле своей отдаёт по одному кольцу. Получившие кольца вальсируют с теми кому они {36} принадлежат. Дама очередной пары оканчивает тур вальсом со своим кавалером.
89. _Сия же фигура_ делается с тою разницею, что кавалер вальсирующей пары пользуется правом получить от дамы своей одно из колец, ею взятых, когда она сего пожелает; в таковом случае дама его вальсирует с оставшимся от выбранных кавалером.
90. _Жребий_. Кавалер после вальса со своей дамою, берет ещё одну даму, а дама его кавалера и на средине зала разбирают перемешанные четыре конца платка по два с каждой стороны; так, чтобы два из них взяли дамы, а два другие кавалеры; после чего вальсируют кому с кем достанется по направлению углов платка крест накрест.
91. {37} _Жребий_. Кавалер после вальса со своей дамой, оставляет её на стуле посреди зала и с выбранными тремя кавалерами, перебирают правыми руками вытянутый с угла на угол платок и тот, кто конец платка возьмёт последний, вальсирует с дамою.
92. _Турнир_. Вальсирующей пары кавалер и дама после вальса между собою, садятся на двух стульях в некотором один от другого отдалении по средине зала; в это время кругом дамы – все танцующие кавалеры, в кругом кавалера дамы, составляют круги; из коих дама выбранному ею кавалеру, по знаку её приблизившемуся, повязывает чрез плечо шарф, при чем он стоит на одном колене; а кавалер одной из дам подаёт цветок. После чего вальсируют на две пары, из {38} коих первая очередная, а вторая составляется из выбранных; по окончании одного круга кавалеры переменяются дамами и вальсируют вновь окончательный вальс.
93. _Велизарий_. Дама начинающей пары, провальсировав со своим кавалером, завязывает ему глаза и ведёт мимо танцующих пар, делая пред каждою дамою маленькие остановки, до тех пор, как кавалер её пожелает остановиться; после чего вальсирует он с тою дамою, где остановился, а дама его с оставшимся от того выбора кавалером.
94. _Жмурки в три пары_. Вальсирующей пары дама и кавалер, взяв первая двух дам, а последний двух кавалеров, идут навстречу друг другу (линия против линии) и сойдясь останавливаются; после чего все три дамы, каждая стоящему против {39} её кавалеру, завязывают глаза, по произволу переменяются местами и остановившись дают знать, чтобы кавалеры сняли повязки; и когда сие исполнится, то всякий кавалер должен вальсировать со стоящей против его дамою.
95. _Лотерея_. Взять по числу танцующих пар, или несколько карт, между коими должна быть одна дама, и перемешав оные, вынимать по одной, произнося в слух фамилию того кавалера, на чьё счастье вынимают карту; если это будет простая карта, то объявляют вслух, что билет пустой, а кому вынется дама, тот вальсирует с дамою очередной пары.
96. _Лотерея с премией_. Тур сей во всем сходен с предыдущим, кроме того, что в число карт кладут одного туза. Получивший его {40} имеет право избрать для себя даму из прочих пар, кроме очередной.
97. Кавалер, провальсировав со своею дамою, берет ещё одну и сажает их на стулья посреди зала, спинками один к другому поставленные, а сам становится в средине. Дамы по сигналу его должны перемениться местами и если он успеет предупредить которую нибудь из них, заняв стул, то вальсирует с нею.
98. _Вызов_. Дама вальсирующей пары, сидя на стуле, бросает перчатку, и кавалер, который успеет поднять её, вальсирует с ней.
99. _Фанты_. Кавалер после вальса со своею дамой становится один на средине зала. Дамы составляют около его круг и держа в руках связанный шнурок пропускают чрез руки надетое на оном кольцо. Шнурок по сигналу кавалера останавливается {41} и он отыскивает означенное кольцо, которое должно находиться под рукой которой либо дамы, и вальсирует с ней.
100. _Задачи_. Кавалер начинающей пары, подходя по своему выбору к дамам, говорит им первоначальную половину слова, к коему дама должна приискать окончание; та, которая не даст ответа удовлетворительного, или не приищет оный в скорости, вальсирует с ним.
101. _Курьер_. Дама начинающей пары, провальсировав с своим кавалером, адресует его к которой-либо из дам, которая равным образом, провальсировав с ним, может его отрядить вновь к одной из тех, к кому он ещё адресован не был. Сие продолжается до тех пор, покуда он обойдёт всех дам, или до того, когда которая-нибудь {42} из них откажет ему дать таковую комиссию. Самовольно в сём туре кавалер не имеет права выбирать дам. Дамы могут для шутки делать ему какие-либо поручения, которые они желают сообщить одна другой; но все то исполняет он с положенною наградою, то есть вальсом с тою особою, к которой послан.
102. _Признание_. Дама вальсирующей пары должна провальсировать круг с тем кавалером, которого она находит ненавистнее всех, и обмануть того, кого более отличает.
103. _Жребий_. Кавалер вальсирующей пары берет четыре кольца у кавалеров посторонних и смешав оные в платке, даёт вынуть одно даме; кому будет принадлежать вынутое кольцо, тот вальсирует с дамою {43} очередной пары, а прочие кольца обращаются просто.
104. _Сандрильона_. Дама во время вальса со своим кавалером теряет какую-нибудь вещь, как-то: платок, перчатку и даже кольцо; тот, кто представит ей сию находку, вальсирует с ней.
105. _Фигура 100_, с тою разницею, что вместо начальной половины слова задаётся последняя, а всего лучше написать на карте, или аспидной доске вполне заданное слово и если дама прибрав оное скажет не то, которое написано предварительно, то вальсирует с тем кавалером, которым была сделан задача.
106. _Фигура 30_, с тою разницею, что кавалеры принимают на себя произвольные по их выбору названия всякого рода.
107. {44} _Невольник_. Дама, провальсировав со своим кавалером, перевязывает одним концом платка его руку и держа другой конец платка, подводит его к той даме, с кавалером коей хочет она вальсировать. Дама, купившая сею ценою невольника, также обязана вальсировать с ним.
108. _Статуя_. Дама, после вальса со своим кавалером, подводит его по своему выбору к которой-нибудь из числа танцующих дам, и ставит перед нею на колени, пред коей остаётся он в сём положении до тех пор, покуда дама прикосновением руки не оживит его; после чего он вальсирует с ней.
109. _Тайна_. Дама, провальсировав с своим кавалером, выводит его в другую комнату, и сажает на стул посредине зала выбранную ею {45} даму, которая покрывается вуалью или флёром. Кавалер, по данному знаку вошедший, раскрывает сей покров и вальсирует с предметом для него избранным.
110. Та же фигура, повторяемая для дам.
111. _Автомат_. Дама, провальсировав со своим кавалером, оставляет его на средине зала, в таком положении, в каком ей будет угодно, и предлагает прочим дамам вальсировать с Автоматом; каждая из них, провальсировав в свою очередь, оставляет его в произвольном по выбору её положении; в каковом он остаётся до нового выбора, или до того времени, когда не будет желающих выбирать.
112. _Кандидаты_. Кавалер, оставив даму на стуле посреди зала, записывает фамилии желающих танцевать {46} с ней; после чего представляет ей сей список на особой карте или аспидной доске; она должна из них выбрать одного для вальса. Фамилия избранного объявляется вслух очередным кавалером.
113. _Лотерея_. Для сей фигуры должны быть предварительно написаны билеты с именами всех кавалеров и положены в урну. Всякий кавалер, провальсировав со своею дамою, подводит её к урне и заставляет вынимать билет. Кавалер, чей билет она вынет, вальсирует с ней. Билет свёрнутый кладётся обратно на своё место.
114. _Невольник_. Кавалер, провальсировав со своей дамой, должен принять на себя роль невольника и подобно как тот, сопровождает её повсюду (разумеется не выходя из круга), при чем дама вальсирует с {47} выбранными ею кавалерами, а собственный её вальсирует за ней соло. Когда же кончится выбор дамы, то предоставляется ему право вальсировать самому с теми дамами, кавалеры коих были выбраны его дамою.
115. _Зеркало_. Первая пара, кончив свой вальс, должна повторять оный в след второй начинающей пары, стараясь сохранить все те приёмы и движения, с коими вторая пара вальсировать будет. После чего вторая пар подражает третьей и так далее.
116. _Магазин_. Дама, сидя на стуле, продаёт три вещи трём кавалерам, которые должны оные хранить, дабы после того, как она кончит вальс со своим кавалером, каждому из них вальсировать с ней.
117. _Сюрприз_. Кавалер вальсирующей пары вручает своей даме, сидящей на стуле, письмо, с именем {48} того кавалера, который должен вальсировать с ней.
118. _Суженый_. Дама вальсирующей пары садится на стуле посредине зала, держа в руках зеркало; все танцующие кавалеры переходят и останавливаются позади её стула; одного из них собственный её кавалер подводит к стулу так, чтобы в зеркале можно было видеть его лицо; после чего кавалер сей становится с прочими и дама должна отыскать её суженного и вальсировать с ним.
118. Сия же фигура делается для кавалера.
120. _Ассистенты_. К даме, подобно фигуре 14, избираются два кавалера, которые занимают при ней ту же должность, как в вышеозначенной фигуре le confident, с тою разницею, что дама, когда подведут ей требуемого кавалера, выбирает первоначально {49} ассистентами двух дам для вальса и раздаёт оных каждому особо; а потом вальсирует сама с выбранным.
121. _Бег_. Кавалер выбранный очередною дамою, не иначе может вальсировать с ней, как догнав вальсом же со своею дамою очередную пару, то есть перерезав им путь. Если он не исполнит сего, то не только лишается права вальсировать с дамою, его выбравшею, но очередной кавалер вальсирует с его дамою; коему в противном случае всякий выбор воспрещается.
122. Кавалер вальсирующей пары выбирает для себя даму, и не вальсируя с ней, останавливается за стулом её посреди зала. Дама сия должна сказать ему секретно, с кем из кавалеров назначает она вальсировать его даме; которая не будучи {50} о сём извещённою, должна однако ж то исполнить; и потому берет она кавалера по своему выбору и вальсирует с ним, и если это не тот, который для неё предназначен, то собственный её кавалер говорит: _продолжайте_. Когда же наконец возьмёт она назначенного, то кавалер её вальсирует сам с выбранною им дамою.
123. _Суд_. Кавалер выбирает трёх дам, кои занимают места полукругом на средине зала. Он обвиняет перед ними одну из числа танцующих дам, разумеется вымышленно, и чем обвинение смешнее, тем уважительнее. Если оное по суду признается справедливым, то даётся ему право провальсировать с той дамой, смотря по важности вины, один, два, три и даже до шести кругов; когда же обвинение признается несправедливым, {51} тогда такое же число кругов будет он сам вальсировать соло. Дамы, исправляющие должности судей, по окончании их обязанности выбирают себе кавалеров для вальса.
124. _Тяжба_. Подобна предшествующей фигуре, только обвинение обращается на кавалера той дамы, с которою желают вальсировать; когда суд признает донос справедливым, то не только дозволяет ему вальсировать с дамою обвиняемого кавалера, но сей последний должен ещё напевать сам мотив вальса. В случае несправедливого обвинения, сему же подвергается обвинитель; и оправданный вальсирует с очередной дамой. Предоставляется на волю осуждённому играть вальс и на инструменте. В обоих случаях бальная музыка умолкает.
125. {52} _Дуэль_. Очередной кавалер оставляет свою даму на стуле среди зала, и тогда же с кавалером, которого желает для неё выбрать, заводит искусственную ссору, после чего обидевший и обиженный избирают по одному секунданту; поссорившиеся кидают жребий, и тот, чей шар или билет вынется первоначально из роковой урны, остаётся жив; а второй считается умершим, предоставляя право первому вальсировать с очередной дамой. Секунданты выбирают также дам.
126. _Обвинение_. Кавалер очередной пары, провальсировав со своею дамою, остаётся на средине зала; дама же его поочерёдно подводит к нему дам следующих пар, с коими он вальсирует. Всякая дама, имеющая какое-нибудь неудовольствие на сего кавалера, истинное или вымышленное, {53} объявив оное в слух, увольняется без всякой ответственности от вальса с ним.
127. _Сия же фигура_, повторяется для дам; в коей начинающий кавалер подводит к своей даме поочерёдно других кавалеров, предоставляя и им право под разными причинами отказаться от вальса; надобно однако же, чтобы причины, побуждающие к отказу их, не были оскорбительны и сколько возможно правдоподобны.
128. _Пигмалион_. Кавалер, провальсировав со своею дамою, оставляет её на стуле среди зала, и подводит к ней кавалера по своему выбору; если это не тот, с кем бы хотела вальсировать его дама, то она должна сохранять вид совершенного равнодушия, не смотря ни на что, хотя бы он какою-либо благопристойною {54} шуткой и старался её лишить сего. Поелику она дав знать, что замечает его старание, хотя бы то было улыбкою, покажет, что она не походит уже на Галатею в её первобытном виде, и что тот, который оживил её, имеет право получить награду за труды свои; награда сия состоит в том, что ей должно провальсировать с ним несколько кругов; после чего собственный её кавалер вальсирует с ней окончательный вальс. Если же первый подведённый им кавалер не успеет открыть знака жизни в сей прелестной статуе, то заменяется другим до совершенного в сём успеха.

### {55} II. Фигуры сложные

Все сии фигуры могут начинаться в одну пару, но для ускорения окончания оных должно начинать в две пары.

Для составления четырёх и более пар выбирают дамы кавалеров, а кавалеры дам.

Всякая фигура начинается вальсом очередных пар и оканчивается тем же.

1. _Перемена мест_. На четыре стула поставленные крестом, спинками наружу, посадить дам, и такому же числу кавалеров стать за стульями; дамы по сигналу одного из очередных кавалеров переменяют места и вальсируют каждая с тем кавалером, который будет стоять за её стулом.
2. {56} _Круг и шен в четыре пары_. В сём последнем первый из начинающих кавалеров выбирает по произволу даму, а прочие вальсируют кому с кем придётся.
3. _Линия из четырёх дам и четырёх кавалеров_. Обе линии идут друг другу на встречу в длину зала и делают шен, по коему первый кавалер, дойдя до последней дамы, останавливается, и все четыре пары вальсируют с теми, кто с кем остановился.
4. _Пёстрая линия в восемь человек_, составляется из четырёх дам и четырёх кавалеров так, чтобы сначала стояла дама, потом кавалер, которыми и линия будет заключаться. Кавалер и дама всякой пары должны быть обращены лицом друг к другу. По данному сигналу все они оборачиваются к тем лицам, к коим {57} стояли спиной, и вальсируют с теми, кто против кого придётся; кавалеру же, заключающему линию, достаётся всегда вальсировать с дамою, стоящею впереди оной.
5. _Кадриль простая в четыре пары_. Начинается общим кругом, после коего две противоположные пары делают по полукругу вальсом и останавливаются на чужих местах; вторые две пары повторяют то же. Потом первые две пары, делая demi chaine, возвращаются на свои места; а после то же повторяют вторые; фигура сия оканчивается вальсом сих четырёх пар.
6. _Кадриль balancé_. Кавалеры первых двух пар, имея своих дам по правую сторону, берут ещё по одной даме с левой стороны и сходятся двумя линиями, делая balancé, после чего обратись назад (chassé en {58} arrière), пропускают под руки дам с правой в левую, а с левой в правую сторону; которые, каждая с той стороны, с которой приблизится к кавалерам двух вторых пар, подают им руки; за тем два вторые кавалера делают подобно первым ту же фигуру, и возвратившись на своё место пропускают дам тем же порядком. Когда сие повторится до двух раз каждыми двумя парами, то дамы возвращаются на своё место и фигура сия по обыкновению окончится общим вальсом.
7. _Кадриль со звёздочкой_. Кавалеры первых двух пар[^1] сделав пол-вальса в две пары, становят дам по средине {59} зала, спинками одна к другой; вторые две пары повторяют то же, так, чтобы все четыре дамы стояли вместе, обращённые лицом в четыре разные стороны; потом кавалеры, обратившись лицом к дамам, наблюдая, чтобы дамы их находились с правой стороны, берут их за руки и разведя в большой круг, соединяют вновь в прежнее положение; после чего делают общий шен.
8. _Кадриль с цепью_. Все кавалеры, перевернувшись правою рукою на местах со своими дамами и держа оными своих дам (оборотившись лицом вне круга), подают левые руки дамам с правой стороны от настоящего места каждого находящимся. После чего сделав вновь круг в другую сторону со своими дамами, и держа своих дам левою, подают правую руку дамам с левой стороны от {60} них находящимся. После, сделав ещё один оборот в левую сторону, остаются на своих местах и оканчивают сей тур поклонами линия против линии; сходясь первоначально с одной, а потом с другой стороны.
9. _Кадриль с шеном_. В коей после круга все пары делают общий шен.
10. _Кадриль с воротами из двух пар_. Первые два кавалера перевернувшись на средине зала между собой полный круг, и соединившись друг с другом правою рукою, подают левые руки своим дамам, из чего образуется в линию двое ворот, в кои следующие две пары проходят кругом до своих мест. То же повторяют между собой кавалеры вторых пар, пропуская под руки первые две пары.
11. {61} _Крест дамы и крест кавалеры_ каждые порознь, которые делают они с оборотом в левую и правую сторону.
12. _Круг дам с замком_. Дамы на средине зала делают круг, который при первом обороте в левую сторону замыкается правою рукою кавалеров; когда же должно будет кругу возвратиться в правую, то кавалеры, стоя вне круга, соединяются между собою руками внутри оного. Потом, разведя круг в линию, и соединяясь сим образом между собою руками, поднимают оные к верху, образуя своды, под которыми дамы, пройдя, удаляются на противоположную сторону от кавалеров, кои в след за ними идут и вальсируют каждый с тою дамою, которую успеет взять.
13. _Кадриль с полным вальсом_. Она подобна фигуре седьмой, с тою {62} разницею, что в оной нет шена, а первые две пары делают сначала по одному кругу вальса, не останавливаясь на местах противоположных. Вторые две пары сделают то же.
14. _Кадриль с кругом и шеном_. Первые две пары делают каждая с парою с правой стороны круг, а потом с левой шен. Вторые пары повторяют то же.
15. Все кавалеры перейдя в правую сторону, вертятся с дамами посторонних пар правою и левою рукой, а возвратившись на свои места первые две пары делают шен с парами с левой стороны находящимися.
16. _Крест_. Сия фигура начинается тем, что все кавалеры стоя на своих местах вертятся правою рукою со своими дамами пол-круга; после чего все дамы станут крестом на средине {63} зала, держа одна другую левой рукой; а кавалеры переходят на чужие против их места и сделав с дамами вновь полкруга правою рукою, становятся таким же крестом сами, подав друг другу то же левые руки. Потом дамы переходят на чужие против их места; и когда те и другие повторят сию фигуру два раза, то все пары останутся на своих местах.
17. _Кадриль с отбоем_. Сделав круг, первые две пары делают полный шен между собою, вторые повторяют то же и вальсируют общий вальс; после коего все кавалеры переходят в правую сторону и повторяют сию фигуру с другими дамами до тех пор, когда возвратятся на свои места.
18.	Первые две пары делают с правой стороны dos-à-dos, а {64} c левыми крест. Вторые две пары повторяют то же.

	Все сии фигуры, начиная с пятой, включительно до восемнадцатой, составляются из четырёх пар, кроме восьмой, которая допускает и большее число. Все они начинаются общим кругом, а оканчиваются общим вальсом пар, кадриль составляющих.

19. _Круг в четыре пары_, не разрывая коего, одна из начинающих проходит в ворота, образуемые из рук противостоящей ей пары и круг выворачивается на изнанку. После сего предоставляется на волю начинающей пары после одного оборота в правую сторону круга или пройти обратно в такие же ворота, чтобы привести круг в должный порядок, или дойдя до своих мест кончить тур большим вальсом.
20. {65} Составив выбором четыре пары, сделать круг, потом дамы делают крест, держа за руки своих кавалеров и после оборота в левую сторону, переменяются с кавалерами местами, то есть крест составят кавалеры, подав правые руки дамам и дойдя до своих мест, оканчивают тур большим вальсом.
21.	_Ворота_. Из четырёх пар, по две пары на каждой стороне стоящих, сначала первые две, вальсируют между противостоящих им двух пар и обращаются на свои места одна по правой, а другая по левой стороне. Потом то же повторяют вторые две пары и оканчивают тур общим вальсом.

	_Примечание_. Для того, чтобы вальсировать в правую сторону пройдя между пар, кавалеру должно знать практически правило, как делается {66} восьмой номер между двух стульев на средине зала; ибо он должен описывать квадрат, тогда как вторая пара сделает полный круг.

22. _Перемена_. Кавалеры первых двух очередных пар, провальсировав со своими дамами, меняются оными с двумя следующими кавалерами и сделав вальс в четыре пары, оканчивают вальсом в две пары со своими дамами. В сей фигуре каждой паре достанется сделать по три круга.
23. _Фигура 10_. В коей вместо кавалеров шен делают дамы.
24. Составив кадриль в четыре пары, первые две пары делают между собой круг, а потом полный шен. Вторые пары повторяют то же.
25. _Хоровод_. Набрав выбором четыре пары, сделать круг; потом первая пара, соединяясь с одной стороны с прочими, образует ворота, в кои проходят все {67} танцующие пары длинною цепью, начиная с последней; после чего такие же ворота делает последняя пара, и фигура оканчивается, как и прочие предшествующие, большим вальсом. Число пар может быть и более четырёх.
26. Дамы на средине зала делают крест между собою, в то время как кавалеры кругом их делают круг, наблюдая, чтобы те и другие шли в противную сторону. Сделав два оборота, крест сей составят кавалеры, дамы образуют круг и поступают по предписанному. Фигура оканчивается общим вальсом.
27. Составив выбором четыре пары, сделать сначала круг, а потом полвальса, как в кадрили № 5, после коего все пары, соединяясь руками, образуют первоначально круг, а потом идут линия против линии {68} и, раскланявшись с обеих сторон, вальсируют большой вальс с теми, кто против кого придётся при последних поклонах.
28. _Сия же фигура_ с повторением; то есть после большого вальса начинать фигуру вновь и сделать поклоны с другой стороны, дабы и те пары поменялись дамами.
29. _Плетень_. Составив выбором четыре пары, дамы первых двух противоположных пар сделают между собой круг, и держась левой рукой, правые руки подают кавалерам; из чего составляется прямая цепь. В это время две другие пары начинают вальсировать полный круг, а сия линия стараясь сохранить сколько можно прямизну, оборачивается в правую сторону до своих мест, так, чтобы не остановить вальсирующих пар, и с тем вместе не дать им перейти {69} за сию цепь. Сделав полный оборот, такую же цепь составляют вальсировавшие пары для двух первых. Тур оканчивается общим вальсом.
30. Подобным образом составляется кадриль в восемь пар; тогда цепь делается крестообразною и всякая пара из оставшихся четырёх, вальсирует в сей перегородке не переходя оной.
31. _Маневры_. Набрав выбором четыре пары, кавалеры и дамы каждые особо становятся линиями друг против друга в некотором отдалении; по сигналу обёртываются в правую сторону и идут маршем, описывая полкруга несколько вперёд, а потом на средину зала, где поравнявшись линия против линии, останавливаются вновь, и по сигналу начинающего кавалеры берут дам и вальсируют общий вальс.
32. {70} _Фигура 17_, с тою только разницею, что не кавалеры, а дамы переходят в правую сторону на чужие места.
33. Положить четыре билета в урну, между коими должны быть два билета с девизами, а два пустых: по именам девизов назовутся дамы, и предполагая, что сия фигура начата в две пары, всякий кавалер сих двух пар выберет по два посторонних кавалера и даёт им вынимать билеты. Те, кои получат билеты с девизами, вальсируют с дамами, принявшими сие название, а прочие два кавалера каждый порознь вальсируют соло, сопровождая пары во время их вальса. Очередные кавалеры берут для себя дам по произволению.
34. Составив выбором четыре пары, после большого круга оных, делают сначала круг дамы, потом {71} круг кавалеры; и после общего променада кругом оканчивают большим вальсом.
35. Две пары делают chassé en avant et en arrière, потом сих же пар кавалеры в правую, а дамы в левую стороны делают chassé в бок и обратно на свои места. Вторые пары повторяют то же и оканчивают общим вальсом.
36. Дамы первых двух пар, делают между собою и кавалерами полный шен. Вторые пары повторяют то же.
37. Первые две пары делают между собою chassé en avant et en arrière; вторые повторяют то же. Потом все четыре пары делают chassé croisée в правую и левую сторону.
38.	Первые две пары делают между собою круг на средине зала в правую и левую стороны, вторые пары делают {72} таковые же круги каждая на своих местах. Потом круг на средине делают вторые две пары, а первые каждая на своём месте.

	Фигуры 34, 35, 36, 37 и 38, делаются в четыре пары и оканчиваются большим вальсом.

39. Набрав выбором четыре пары сделать сначала большой круг, и развернув оный построиться в линию: после сего кавалеры вертятся с дамами правою и левою рукою и расходятся каждая особа в противоположные стороны, обернувшись лицом друг к другу; остановившись, кавалеры делают из рук ворота, сквозь кои всякая дама проходит, делая круг около своего кавалера. Потом вновь вертятся с кавалерами в правую и левую стороны и оканчивают тур большим вальсом.
40. {73} Составив выбором четыре пары и сделав большой круг вертеться кавалерам с дамами на своих местах; потом переходить в правую сторону к дамам посторонним и повторять тот же вальс на местах, переходя потом вновь в правую сторону далее и повторяя то же с следующими дамами до тех пор, покуда не возвратятся на свои места. Тур сей кончится большим вальсом.
41. Сделав вальс в две или четыре пары, составить выбором восемь пар, и устроив четырёхугольный квадрат наподобие кадрили, сделать большой круг, по окончании коего первые четыре пары вальсируют полвальса на чужие мест, а другие четыре пары делают на своих местах круги, каждый из двух пар. Потом повторяют полвальса другие четыре пары, {74} а первые делают круги на своих местах каждой из двух пар. Повторив сие до двух раз, все пары возвращаются на свои места и оканчивают фигуру большим вальсом.
42. Та же самая фигура, только вместо кругов делать остающимся крест, каждый из двух пар.
43. Составив выбором восемь пар, подобно двум предыдущим фигурам, всем парам в одно время вальсировать вбок крестообразно, стоящим на левой стороне в правую, а на правой в левую сторону и на углах сойдясь с другими парами, делать в две пары круг; и обернувшись таковым же вальсом на свои места, повторить те же круги с соседними парами. После сего таким же образом идти променад chassé croisée в обе стороны и с приблизившимися {75} парами делать dos-à-dos. Тур сей оканчивается большим вальсом.
44. Составив выбором четыре пары, первая пара вальсирует вальс кругом зала и остановившись в средине круга, делает между собою круг правою рукою, который сначала дама повторяет со всеми кавалерами левой рукой, обращаясь после всякого к своему кавалеру, и делая с ним такой же круг правой рукой, а потом кавалер повторит то же с дамами, и пара сия заключает свой тур вальсом вокруг зала. Вторая, третья и четвёртая пары повторяют то же по-очереди; фигура оканчивается большим вальсом.

[^1]: Первые две пары подразумеваются здесь противоположные, то есть те, кои должны начинать

### {76} III. Фигуры вводные

Начало их не одинаково. Число пар, как и самое устройство также, и потому объяснение о том будет помещено ниже сего.

### Кадриль французская

1. Первые две пары делают: шен, балансе на своих мест и круг, каждый в одну пару. После сего дамы сих двух пар делают шен между собою и кавалерами на средине зала; обе пары переходят променадом на чужие, то есть противоположные места и оканчивают полушеном. Вторые две пары повторяют то же. Общий вальс.
2. Кавалер и дама противоположных пар делают между собою chassé {77} en avant et en arrière, глиссад на право вбок, и обратно pas des bourrée; потом переходят на другую сторону и также в правую сторону каждый, делает глиссад, и обратно pas des bourrée; после сего идут на свои места и делают круги в одну пару. То же повторят другие кавалер и дама, а потом и прочие, и кончат тур общим вальсом.
3. Кавалер и дама первых двух противоположных пар, подавая друг другу правую руку, переходят на чужие места; потом подавая левую руку, составляют в длину зала цепь из двух пар и делают балансе; обе сии пары идут променад на чужие места; а потом начинающие кавалер и дама делают между собою chassé en avant et en arrière, dos-à-dos и en tournant; шассе en avant в две пары и demi chaine. {78} То же повторяют другие кавалер и дама сих же двух, а за тем и следующих пар. Общий вальс.
4. Первая пара делает одно шассе вперёд и назад; потом сделав шассе вперёд, дама переходит на другую сторону, а кавалер возвращается на своё место. Шен втроём, который делают один кавалер и две дамы; возвращаясь на своё место, делают они на своих местах балансе и круг. Потом все четыре пары делают шассе круазе в правую и левую стороны. Вторая, а потом и прочие пары повторяют точно то же.
5. Первая пара, сделав chassé en avant, et en arrière, повторяет chassé en avant вновь, при чем кавалер от дамы своей переходит на другую сторону. Кавалеры находясь по сторонам дамы второй пары, делают втроём }79} два раза chassé en avant et en arrière. Остающаяся дама танцует соло. Полкруга в две пары, при чем обе пары остаются на чужих местах и переходят на свои, делая полшена; прочие пары по-одиночке повторяют то же. Общий вальс.
6.	Та же фигура, но с тою разницею, что соло придётся делать кавалерам, а посему от всякой пары при втором chassé en avant, переходит дама, а кавалер сделав chassé en tournant, остаётся на своём месте.

	Для составления сих фигур, можно начинать вальс в две пары. Все они составляются из четырёх пар. После окончания фигуры, начинающие пары оканчивают тур вальсом.

7. _Кадриль краковяк_. Она составляется из четырёх и более пар. После круга общего, дамы сходятся на средине и делают круг обхватившись {80} между собою и возвращаются на свои места; кавалеры делают такой же круг между собою после дам. Общей круглый променад в одну сторону до своих мест. Общий вальс.
8. _Кадриль манимаска_. Составляется из четырёх пар. После общего круга, двух противоположных пар дамы идут в левую, а кавалеры в правую стороны от своих мест в бок, и возвращаются на свои места; они же делают в две пары шен. Вторые две пары повторяют то же. Общий круглый променад до своих мест и большой вальс.
9.	_Кадриль с польским_. Составляется также из четырёх пар. После общего круга первые две пары сходятся на средине зала и каждый кавалер, взяв чужую даму, идёт в левую сторону между стоящей тут {81} пары; пройдя которую, даму пропускает направо, а сам идёт в левую сторону на своё место. Вторые две пары повторяют то же. Первые две пары идут променад встречу друг другу, держась каждая правой стороны, и с парами с левой стороны от места их находящимися, делают шен. Возвращаясь на своё место делают круги с парами правой стороны. Вторые две пары повторяют то же. Общий вальс. После вальса в собственной музыке сей кадрили сделано прибавление, при коем всякий кавалер стоя лицом к своей даме, делает три раза ударение ладонь о ладонь и потом взяв даму за правую руку поворачивает её на одном месте.

	Сии седьмая, восьмая и девятая фигуры, подобно Французской кадрили, могут начинаться в две пары. Нужное {82} для составления кадрилей число пар дополняется выбором. Фигуры оканчиваются вальсом начинавших пар. Все сии фигуры можно танцевать по тому же котильону, но буде бы было угодно, то можно музыку оного переменить на свойственную сим танцам.

10. Фигура из круглого польского. Оную начинают первая и средняя пары, в круг котильона находящиеся, которые, сделав полкруга вальсом, делают с очередными парами шен, а возвратившись на своё место с таковыми же парами круги и оканчивают вальсом вокруг зала. Следующие за ними пары повторяют то же.

	### Contre dance.

	Пред началом сих фигур все пары котильона делают большой променад, {83} из коего первая пара идя вперёд устраивает их по длине зала в один ряд, и потом делятся на две линии, кавалеры и дамы особо – так, как в экосезе.

11. _Променад с двумя дамами_. Кавалер начинающей пары берет свою даму в правую, а постороннюю в левую руку и идёт с ними променад, и по возвращении вальсирует в две пары; то есть первой и второй пары кавалеры каждый со своею дамою. А потом первая пара продолжает то же с другими парами. Когда же она отдалится, то начинает вторая пара. Всякая пара по окончании тура останавливается на конце.
12. Первый кавалер идёт променад с дамою второй пары, а второй пары кавалер с его дамою, и по возвращении с сими же дамами вальсируют вальс, продолжая сие до конца, так, {84} что начинающие: дама провальсирует со всеми кавалерами, а кавалер с дамами.
13. Начинающий кавалер вертится: первоначально со своей, а потом с дамою второй пары, а дама его с кавалером сей же пары, с коими они и вальсируют, повторяя сие и с прочими до конца.
14. Кавалер первой пары вертится с дамою второй пары, и по окончании сделав ворота с оною и кавалером той пары, пропускает в оные свою даму, которая пройдя под правую руку с левой стороны, выйдет из под левой своего кавалера, и кавалеры после сего вальсируют в две пары с чужими дамами. Начинавшая пара продолжает то же с другими.
15. Кавалер первой пары делает круг со своей и следующей за оной дамою, имея свою даму по левую сторону; {85} после одного оборота круга пропускает он свою даму под руки к следующему кавалеру и в две пары вальсируют подобно первым фигурам.
16. Vis-à-vis. Первая и вторая пары, обратившись лицом друг к другу расходятся, и потом первая пара проходит между второй, возвратившись же на своё место пропускает оную между собою, повторяя сие до двух раз и вальсируют потом в две пары. Сие повторяется и с следующими.
17. _Хоровод_. Сделав один круг в две пары, оканчивают оный хороводом, то есть проходит под руки дам. Вальс в две пары. В фигуре сей, кавалер начинающей пары будет иметь с правой стороны очередного кавалера, а с левой свою и следующую за нею даму.
18. {86} Первая пара делает со второй dos-à-dos, и вальсируют в две пары, повторяя сие со всеми следующими парами.
19. Vis-à-vis. Первая и вторая пара став лицом друг к другу, отделяются одна от другой по длине линий, потом сходятся и кавалеры вертятся с посторонними дамами и с ними ж вальсируют в две пары, продолжая то же и с прочими.
20. Расходясь подобно сей же фигуре, делают они в две пары шен и вальсируют с своими дамами.
21. В две пары крест и круг. Вальс в две пары; продолжая то же со всеми парами.
22. Дама начинающей пары, взяв следующую даму, идут променадом к тому месту где стоят их кавалеры, а сии переходят на их места; по возвращении обратно, кавалеры вальсируют {87} в две пары, каждой со своею дамою.
23. Та же фигура, только дамы с кавалерами делают шен в две пары.
24. _Dos-à-dos вообще_. После коего большой вальс.
25. Первая пара делает с последнею шен. Вальс в две пары; после коего занимает место в окончании линий; и сделав шен со второю парою, вальсирует с нею вновь, а вторая то же повторит с третьей и так далее.
26. Подобно предыдущей фигуре делает крест на конце и оканчивает вальсом в две пары.
27. Таким же образом круги на конце.
28. _Волны_. Первая пара соединившись руками с обоими линиями, идёт в средину променада; дойдя до конца, разделяются на две части, из коих дамы идут в левую, а кавалеры {88} в правую стороны позади линий, и дойдя до своих мест начинающая пара вальсирует на конец линий. Фигура сия повторяется для всех пар.
29. Подобно предшествующей фигуре, только кавалеры и дамы идут променадом встречу друг другу, вторые внутри, а первые снаружи до своих мест.
30.	Кавалер начинающей пары выбирает себе даму, а дама кавалера, и сделав вальс в две пары, оканчивают вальсом между собою на последнее место.

	Во всех фигурах контрданса, начинает первая, а за ней вторая пара, смотря по возможности и не дожидаясь иногда окончания тура следующей пред нею пары.

	Из сих линий, буде пожелает первая пара, весьма легко устроить {89} вновь круг; стоит только по окончании тура сделать общий вальс, после коего всякая пара, дойдя до своего места может остановиться.

	Все означенные здесь туры контрданса могут быть исполнены не больше как по одному в течении вечера, как бы вместо антракта. Иначе бы они не доставили совершенно никакого удовольствия; тем более, что они могут служить только сюрпризом, который первая пара захочет сделать прочим танцующим.

31. Галопад
32. Вальс-казак. Для сих двух туров необходимо должна быть употреблена принадлежащая к ним музыка. Фигуры для оных всего более приличны, первого отделения туры: 1, 2, 6, 7, 8, 9, 10, 11 и многие другие.

### {90} IV. Фигуры общие

Оные делаются всеми парами вообще и потому для каждой пары не повторяются.

Кроме предписанных подробностей ни начального, ни окончательного вальса не имеют.

Некоторые могут начинаться одною парою, но превращаются в общие.

1. Все танцующие пары начинают общий вальс большим кольцом и по окончании оного кавалеры переходят в правую руку к соседним дамам и начинают вновь общий вальс, повторяя оный после всякого перехода, до своих мест.
2. _Круг, крест и шен по порядку_, со всеми парами; начинается первою, {91} а вслед за ней второю и прочими парами до своих мест.
3. _Общий свод_ в одну пару, который делают все танцующие, и под который вальсирует первая, а за ней и следующие пары до своих мест, где остановившись устраивают вновь свод из своих рук для пар следующих.
4. _Фигура первая_, исполняемая с тем изменением, что все танцующие пары вальсируют, держась руками крест на крест – так называемым замком.
5. _Суп варит_. Сия фигура, известная в фантах, может в дружеском кругу употребляться и в котильоне; она начинается тем, что первой пары кавалер говорит: _повар развёл огонь_, и все пары вальсируют кругом зала кольцом общий вальс, _налил воды в кастрюлю_ (вальс {92} повторяется), _чистит курицу_, _приготовляет зелень_ и прочее. Сей тур может быть распространён до бесконечности исчислением подробностей приготовления супа; он кончится тем, когда скажут, что суп подан на стол. При всяком уведомлении об обстоятельствах сопровождающих приготовление суп, вальс повторяется. Вальс может начинаться и первою парою, как обыкновенно в общем вальсе.
6. Вальсирующей пары кавалер, после вальса со своею дамою оставляет оную следующему кавалеру, и провальсировав с дамою сего последнего, оставляет оную третьему, и так далее. Фигура сия обращается в общую, потому, что вскоре после первой пары начинает вторая, а за ней и следующая. Всякий кавалер обойдя весь круг танцующих, занимает {93} своё место, а когда все кавалеры кончат сию фигуру, то и дамы займут свои места.
7. Фигура сия начинается большим кругом, и в след за тем делается большой шен, в коем дама очередной пары выбирает по своему желанию кавалера и вальсирует с ним большой вальс, в коем участвуют и прочие пары, кто с кем встретился. После сего пары в порядок не приводятся, а начинается прямо шен, и дама очередная выбирает себе кавалера; когда же кончится выбор последней дамы, то все пары занимают свои места, и оканчивают большим вальсом.
8. _Двойной неподвижный круг_. Для сей фигуры все танцующие устраивают два круга, из коих первый, то есть внутренний, должен быть двумя парами меньше и потому если котильон {94} состоит из шестнадцати пар, то первый круг составят пары вторая, третья, четвёртая, пятая, шестая и седьмая, а второй оставшиеся; после сего первая пара вальсирует внутри первого круга, потом пройдя внутрь кругов, делает полный круг между ими, а наконец и вне оных. Кончив свой вальс, занимает она место второй пары, а та повторяет то же и займёт место третьей пары и так далее.
9. _Сия же фигура_ может быть исполнена с тем различием, что всякая очередная пара вальсирует только внутри двух кругов, которые в то же время идут один в правую, а другой в левую стороны. Первая пара подобно предыдущей фигуре по окончании вальса займёт место второй пары, и круги вновь пойдут {95} как назначено, а пара очередная будет вальсировать между оных.
10. _Линии_. Очередная пара провальсировав кругом зала свой вальс, составляет выбором две пары, а прочие пары устраивают линии по две пары в ряды в длину зала; причём, если выбранные кавалер и дама взяты из разных пар, то оба остающиеся лица составляют между собою одну пару, и когда устроены будут таким образом линии, обе означенные пары начинают вальс между линиями до конца оных и оканчивают вальсом вокруг зала. После каждой пары круг котильона устраивается вновь и приводится опять в линии.
11. Все танцующие пары устраиваются в линии, каждая в две пары, и первая линия начинает свой вальс между другими, до конца, где останавливается, а за ней начинает {96} вторая, и по окончании вальса оной третья, и прочие по порядку.
12. Все танцующие, устроив линии по вышеописанному порядку, становятся: кавалеры каждый против своей дамы и подают соседним парам свои руки так, чтобы из всех линий образовались своды. После чего первая линия, а за ней вторая и третья, начинают вальсировать под сими устроенными между линий сводами, наблюдая, чтобы всякая линия начинала вальс по окончании оного предшествующей.
13.	Вальс между таковых же линий в длину зала.

	_Примечание_. Для легчайшего устройства линий, должно котильон разделить на две части и идти променад в разные стороны, а потом сойдясь вместе, идти променад в длину зала в две пары, из чего линии {97} составятся сами собою. Из сего образования линий гораздо легче восстановить круг котильона, поелику стоит только разойтись линиям, и первым парам идти вперёд, а вторым за ними, то все они устроятся вновь в надлежащем порядке.

14. _Подвижные круги на местах_. Все танцующие пары составляют на своих местах круги, вторая с третьей, четвёртая с пятой парой, (то есть каждый в две пары) и так далее, и вертятся в правую и левую стороны; первая пара начинает и обходит их все до одного вальсом, после коего занимает место второй пары, которая повторив то же займёт место третьей пары и проч.
15. Все танцующие, взявшись за руки, образуют из сей цепи завивающийся круг на подобии улитки, наблюдая, чтобы оставалось между ими необходимое {98} для вальса одной пары пространство; после чего очередная пара, находящаяся обыкновенно внутри улитки завитой в левую сторону, и начинает вальсировать наружу и остановившись на конце сплачивают вновь круг; потом идёт вальсом пара вторая, а за ней по-очереди и прочие.
16. Все танцующие, устроившись в две пары, вальсируют общий вальс в две пары рядом до своих мест.
17. Танцующие в котильоне, разделившись на две линии, вальсируют на чужие места, после чего, сойдя линия с линией, вальсируют общий вальс кавалеры с теми дамами, кому с кем придётся сойтись во время поклонов.
18. _Волны_. Все танцующие, устроив пары в два ряда в длину зала, делят оные на две половины, и с обоих противных сторон вальсируют {99} по две пары в последнюю линию поочерёдно.
19. Устроившись таким же образом как в предыдущей фигуре, начинать вальс всем парам вместе, так, чтобы все пары перешли с одной стороны на другую, вальсируя: находящиеся на одной стороне пары между противоположных пар и потом обернувшись таким же порядком возвратиться на свои места. После сего первые линии на обеих сторонах углубляются чрез одну линию от своих мест, уступая оные вторым линиям, и начинают вальс снова. Повторяя сие при всяком переходе так, чтоб после всякого оборота вальсом, первые линии удалялись к концам, а последние проходили вперёд, до тех пор покуда все они займут вновь собственные свои места.
20. {100} _Вальс чрез пару_. Он состоит в том, что между всякою вальсирующею кольцом парою, одна пара идёт променад, и когда кончат круг, то вальсируют те пары, кои шли променад, между коими идут променад вальсировавшие сначала, наблюдая, чтоб ни одна из числа вальсирующих пар не оставалась не разделённою от другой. В сём вальсе должны участвовать все танцующие пары.

### Конец

///Footnotes///
