_Общество будучи ведомо внушениями людскости требует, чтобы, все члены оного имели один дух доброхотства и соучастия, для содействия приятному и добрых нравов достойному препровождению времени._

Учреждённый при императорском Харьковском университете Цензурный комитет основываясь на донесении экстраординарного профессора Борзенкова, читавшего сию книгу, печатать оную дозволяет с тем, чтобы по напечатании, до выпуска из типографии, представлено было в Цензурный комитет определённое число экземпляров сей книги для представления по принадлежности. Июня 15 дня 1825 года.

_Декан Иван Кронеберг._

### Его высокородию господину, исправляющему должность попечителя учебного округа императорского Харьковского университета, статскому советнику и кавалеру Алексею Алексеевичу Петровскому
### Ваше высокородие, милостивый государь!

Мысль, что произведения наук и искусств никому не могут быть приличнее посвящены, как непосредственным покровителям оных, родила во мне смелость посвятить вам сей первый мой, быть может и не зрелый, опыт: «Правила для благородных общественных танцев».

Удостойте, милостивый государь, принять сие моё посильное приношение с великодушием и снисхождением, равным усердию подносителя.

Поручая оное и себя высокому вашему покровительству с истинными высокопочитанием и глубочайшею преданностью имею честь быть.

Милостивый государь!

Вашего высокородия, покорнейший слуга

_Учитель Л. Петровский._

### {1} К читателю

Многие писатели, рассуждая о науках и изящных искусствах, упоминали в творениях своих и о танцевальном искусстве, не рассматривая впрочем оного аналитически. В наше время, когда не только искусства, но и рукоделия получают правила, танцы, составляющее наружное образование юношества, направляемое к согласию с внутренним, не имеют ещё никаких, можно сказать, основательных правил. Будучи преподаваемыми по разным методам, более или менее отстают они от тех неизменяемых начал, в коих хранится зародыш всего изящного. Я не принял бы на себя говорить таким образом об искусстве, в котором, некоторые не имеют уже, чего желать; если бы не обращал на предмет сей постоянного внимания. Любя танцевальное искусство и будучи учителем оного, часто посещал я благородные собрания и заметил, что не только всякая Губерния, но даже всякое место, не в дальнем расстоянии одно от другого находящееся, имеют свой особый вкус и обычай, введённые различных познаний и досужества танцмейстерами, {2} и к сожалению, часто шарлатанами. Таким образом, не имея надёжных правил, самое худое принято может быть за хорошее и на оборот. По сему для возвращения танцев к первоначальной чистоте их, водимый наставлениями, опытностью и наблюдением природы, предпринял я в первом своём опыте изложить, по возможности, необходимые правила танцев и рассмотреть оные, не как один механизм без внутренней жизни, но как слияние физического с нравственным, как гармоническое целое, обнаруживающее полноту бытия и наслаждения.

Моё намерение не есть учить людей, занятых должностями. Имея малой досуг, они не нуждаются в правилах, коим следовать иногда не позволяют и лета, и вместо коих может служить собственная охота к весёлостям. Не пишу также и для самоучек, кои выдумывают свои правила и от незнания и обманчивой доверенности к самим себе, готовы самым упорным образом защищать свои мнения. Оставляю пользоваться приобретёнными знаниями и тех, кои уже выучились и почтут за излишнее переменять себя. Как мудрое правительство наше, находя нужным сие искусство, определяет для оного чиновников в университетах и гимназиях, заботясь о усовершенствовании {3} оного; то желание моё состоит в том, что бы танцевальное искусство посредством основательных правил получило свойственное ему эстетическое достоинство и сделалось полезным для молодых людей, чувствительных к прелести веселья и способствующих удовольствию общества.

Для систематическая изложения танцевального искусства разделил я сие сочинение на четыре отделения. Пред отделением первом, сделал я общий взгляд на происхождение и успехи танцевального искусства, сообразно естественному ходу оного, не касаясь того, что другие писали уже о сей материи, но руководствуясь собственным чувством и духом танцев; после чего следует вступление к танцам, содержащее приготовительные наставления к оным. Отделение первое заключает в себе те начала, на коих, как на крепком и прочном основании, утверждается весь состав танцев. В отделении втором постепенно раскрывается сила и значительность танцев. Отделение третье показывает способ употребления оных в благородных собраниях. Наконец в четвёртом отделении брошен беглый взгляд на танцы соловые, никогда не выпуская из виду той точки зрения, в которой сосредоточиваться должно изящное. За неимением русских {4} выражений и для точнейшего объяснения, поместил я во многих местах введённые в употребление французские термины. Сверх того, имея дело с испорченностью вкуса, счёл я нужным при изъяснении правил всякого танца общественного, показать ошибки и недостатки в оном. Все же заключено желанием или напоминанием к деятельным успехам в сём, сколько приятном, столько и полезном искусстве.

Вот содержание и цель сего сочинения! Я очень хорошо знаю, что могу в суждениях своих ошибаться, ибо «первую песенку зардевшись поют», а потому прошу почтенных читателей, заметив мои недостатки, указать мне оные, дабы предположенная цель скорее достигнута быть могла. Желание общего блага, водившее пером моим, да одушевляет и тех, кои в венок Терпсихоры захотят вплести новый цветок.

### {5} Исторический взгляд на происхождение и успехи танцевального искусства

Чтобы дать танцам пиитическое начало, надлежало бы искать оного на Пинде и Парнасе и призывать вдохновение пляшущей Терпсихоры; но оставляя творцам стихов отыскивать таковые права их, и будучи только учителем танцевания, а не пиитом, я намерен здесь показать ход танцев, на естественном порядке вещей основанный.

Рассматривание самого себя и внешних предметов производило в сердце человека разнообразнейшие движения. Сознание собственных совершенств, величественная и вместе прелестная картина природы, столь сильно действовали на душу простого, светским искусством неиспорченного человека, что внутренние ощущения его, ясно выражались во внешнем его виде и наружных действиях. От глубокого чувства удивления и признательности к Творцу, веселясь чувством способности наслаждаться собственным бытием, хохотал он, падал на землю, плакал, бил в ладоши, пел, прыгал, подавал руки другим и вместе с {6} ними плясал[[Случалось что и горесть производила подобные явления. При великом и неотвратимом бедствий, плясали с самыми выразительными движениями вокруг большого огня, и, как бы насытившись жизнью бросались в пламя.]]. И так благодарность к Творцу и с оною молитва и другие благородные чувствования человека дали начало танцам, которые с сего времени, оставаясь отражением возвышенной и нравственной природы человека, приняли известный характер, данный им участием оных большого числа людей, различными степенями чувств, кои надлежало выразить и тому подобное.

Куда человек ни переносил жилище своё, танцы оставались всегдашнею его принадлежностью, с тем однако ж, что по различным обстоятельствам получали они не одинаковую форму. Каждое поколение, каждый народ, удержал шаги и форму танца, ему только свойственную, что видеть можно и в нынешние времена. Не упоминая о народах других частей света, заметим только, что каждый Европейский народ имеет свою особенность в танцах. Славянского происхождения народы танцуют тропака, венгры голубца, испанцы делают {7} шаги (pas)[[В продолжение сего сочинения я везде употребил вместо pas — шаги.]], топая, французы переставляют ноги подскакивая, шотландцам свойственны шаги тряские, другим отбиваемые в бок на воздухе и т. д.

Взаимные сношения народов, путешествия наблюдательных людей, описывавших, по возвращении в отечество нравы и обыкновения виденных ими народов, а с тем вместе и забав их, были причиною, что начали перенимать чужое и нередко, ко вреду собственного, давать преимущество иностранному. Тоже случилось и с танцами: нашлись такие, которые за деньги показывая оные в палатах вельмож, в публичных собраниях, сделали их продажными и мало помалу танец, сей невинный способ изъявления радостных движений одного народа или одного класса людей, прекратился у другого в искусственный и разнохарактерный. Вот происхождение нынешних общественных танцев и балетов!

Но между тем, как оптические танцы или балеты которые требуют групп для произведения хорошего действия на зрителя, а потому уже и не естественны, в соединении с мимикою, играют ныне столь блистательную {8} роль на сцене особенно столиц; танцы общественные, душа благородных обществ, изменившись чрез нововведения в первобытном своём виде, едва имеют для себя некоторые постоянные правила. Не смотря на то, что они нужнее других для пристойной весёлости и приятного положения тела, употребляют их часто как ни попало.

Если бы кто, проезжая разные места, сколько нибудь обратил внимание на сей предмет, сколько бы увидел недостатков и погрешностей противу природы и вкуса. Сии-то причины побудили меня составить правила общественных танцев, привести, сколько возможно, в систему сие изящное искусство. Смею питаться лестною надеждою, что будучи подражателем природы и преобразователем моды особливо балетной, (поскольку уклоняется она от начал доброго вкуса), я предпринял небесполезное дело: а истинные ценители вкуса, владычествующего в изящных искусствах, увидев мои сердечные и справедливые желания, признают труды мои благонамеренными, и извинят мои недостатки.

### {9} Вступление к танцам

Вещи, смотря по употреблению какое из них делают, получают различное  достоинство: танцы, имеющие немаловажное влияние на общежитие и нравственность, подлежат тому же правилу. Достоинство их частью зависит от характера, внушаемого учителем молодым людям, частью от сих последних, смотря потому, какой способ и приёмы нравятся им, прихотливые ли и модные, или скромные и приятные. Как самое главное дело советовал бы я сохранять в весёлостях три необходимые вещи: скромность с приличием, решительность или уверенность, и наконец охоту или расположение; при сём упомянуть должно, что танцевальное искусство, сделавшись подражательным и перейдя в изящное не терпит скучного принуждения, равно как и небрежности обезображивающей танцы и подающей невыгодное заключение о характере танцующего. В следующей за сим школе употребил я вопросы и ответы для того, дабы учащийся узнав начала сего искусства систематически, мог быть знатоком оного, и тогда, когда преклонность лет не позволит уже самому принимать участия в танцах, и не вверял бы детей своих произволу всякого, носящего имя танцмейстера.

### {10} Отделение первое
### Школа первоначальная, без употребления музыки, заключающая основные правила танцевального искусства

1. Изображение наружного вида человека
2. Положения и позиции
3. О руках в особенности
4. Шаги стоячие
5. О походке
6. О поклонах и прочем

### Изображение наружного вида человека

Наружной вид человека разделю на три отделения членов тела, а именно на голову, корпуса и ног. Что бы дать сим частям стройный и приятный вид, надлежит

1. Голову ни слишком поднимать в верх, что могло бы показать гордого, не хотящего смотреть на других человека, ни опускать в низ, что показывает унижение самого себя и нерешимость смотреть на людей; притом надлежит голову держать прямо и равномерно[[Сие правило относится не только к настоящему случаю, но и на целую жизнь может быть полезно.]]. Глаза, служащее зеркалом души нашей, должны быть скромно открыты, означая приятную весёлость. Рот {11} не должен быть открыт, что показывает характер сатирический или дурной нрав, а губы расположенные с приятною улыбкою не выказывая зубов. Бровей ни поднимать ни опускать, а держать на месте. Другие части тела к голове принадлежащие должны быть управляемы сими же правилами.
2. Грудь, выдавшаяся в перед, принадлежит к хорошему держанию себя, и напротив, вогнутая, означает небрежение. Плеч не опускать, что показывает не умеющего владеть своими членами, ни слишком поднимать, что может корчить шею и делать её безобразною. Они не должны быть выставлены вперёд, дабы от такой привычки не вырос горб, но слегка сдавлены в лопатках, от чего грудь сама собою подаваться будет в перед. Живот не выставлять вперёд и не слишком втягивать, наблюдая чтобы только поясница в верх не поднималась. Руки от самых плеч должны иметь положение закруглённое так, что бы локти не были прижаты к бокам, что представляло бы человека сдавленного или связанного.
3. Нижнее отделение или подпора наша, соответствует приятному положению в то время, когда ноги вытягиваются и сгибаются по мере надобности, без недостатка и излишества, когда в коленях направлены, в бок а не вперёд, {12} поднимаются, останавливаются и сгибаются без напряжения на носках, при поднятии же какой либо из них не показываются подошвы, носки обращены без натяжки в низ, а пятки в бок. Такое положение приятно и показывает, что человек не на соломенных ногах держится. Наблюдающий оное, стоя, сидя, ходя и танцуя может быть уверен, что у него в теле нет ничего лишнего и недостаточного.

Это суть общие черты приятной наружности нашей, которую молодому человеку с большим или меньшим трудом всегда приобрести можно. Если под резцом художника одушевляется хладный мрамор или грубое дерево; то тем более мы, как существа разумные, коих усовершаемость простирается в бесконечность, обратив на себя внимание, можем самую непривлекательную наружность, сделать приятною.

### Положения (positions, позиции)

В. Что есть танец?

О. Приятная весёлость, когда употребляют её нравственно и со скромностью.

В. Из чего составляется танец?

О. Из положений или позиций  и шагов.

В. На сколько позиций разделяется танец?

{13} О. На пять, без которых ни одного правильного шаге танцевать не можно.

В. Какое правило первой позиции?

О. Держать себя прямо.

В. Каким способом можно держать себя прямо?

О. Таким, как описано выше в изображении наружного вида человека; ноги только, сколько можно, держать в параллельной линии в бок[[Учитель должен обращать внимание на то, что бы учащиеся от сильного напряжения не потерпели в здоровье. Некто рассказывал мне, что учитель его, почитал непременным правилом, чтобы ученик, не смотря на природную неспособность, держал ноги в бок подобно ему в параллельной линии. В отдалённости от городов столичных, где был только один учитель, да и тот мог уехать: при сильном желании участвовать в собраниях дам, которые приводили его в замешательство неумением танцевать, он должен был отдаться в руки этого искусника. Как ученик имел двадцать два года, рост довольно порядочный и ноги не малые при том не исправные; то учитель не сумев сам ничего сделать, почёл за долг употребить четырёх человек, из коих два выворачивали ноги, а два держали колена. Сколько сей ни кричал, те, лишь смеялись и о боли слышать не хотели, пока наконец, треснуло в ноге, и тогда мучители оставили его. Такая первая позиция не только погасила в ученике жар к танцам, но и с полгода ходить не позволяла. Я почёл за долг рассказать сей случай для предостережения других. Неизвестно, кто выдумал станки для ног; и станки на винтах для ног, колен и спины: изобретение очень хорошее! однако и оно может сделаться вредным от лишнего напряжения.]].

{14} В. Какое правило второй позиции?

О. Сохраняя прямое положение, должно подвинуть правою ногою в бок, а на левой держать весь корпус; подвинутая нога должна опираться на носок и пятка выставляться в бок; в сём положении голова должна быть обращена на право. Если же надобно отодвинуть левую ногу; то становиться целым корпусом на правой ноге и голову поворотить налево.

В. Какое правило третьей позиции?

О. Правую ногу, находящуюся во второй позиции придвинуть на носке к половине левой ноги; тоже делать и с левою, когда она находится во второй позиции, при чем голову держать диагонально, а весь корпус прямо. Сию позицию можно почитать главнейшею, потому что многие танцы ею начинаются и оканчиваются. В сей позиции стоять можно, однако без натяжки до тех пор, пока на танцующего придёт очередь.

{15} В. Какое правило четвёртой позиции?

О. Выставить ногу в перед на носке и пятку держать в бок. В одной только сей позиции корпус отворачивается в бок; почему, когда правая нога выставлена, то держать корпус влево, а голову на право: когда же левая нога выставлена, то корпус в право, а голова налево обращены быть должны. Рука у дам обыкновенно придерживает платье, а у кавалеров спереди ловко должна быть положена на ноге[[О положении рук подробно объяснено будет ниже.]].

В. Какое правило пятой позиции?

О. Правило пятой и последней позиции состоит в том, чтобы правую ногу приставить пяткою к носку левой ноги и держать себя точно так, как в третьей позиции. Таким же образом и левая нога приставляется пяткою к носку правой ноги[[Хотя сия позиция редко где употребляется; однако знать её необходимо нужно.]].

Вот и все позиции, из которых составляются все правильные шаги и разные танцы. Если бы кто спросил, какое сходство имеют они между собою; для такового ответ, что первая не сходна ни с какою; вторая сходна с четвёртой и с тем различием, что вторая требует выставления ноги в бок, а четвёртая вперёд; {16} третья с пятой также сходна, только что в третьей одна нога приставляется к половине другой, а в пятой пятка к носку и нога с ногою равно стоять должны.

Когда танцевать иначе нельзя, как сгибая и вытягивая ноги в коленях; то и надобно выделывать позиции (как французы называют avec plier) со сгибанием колен: чрез сие получает ещё надлежащую гибкость и упругость мышечный состав (пружина наша), посредством которого, тело наше поднимается и опускается.

В. Как держать себя в первой позиции согнув колени?

О. Прямо, колена и ноги в бок, но сгибаться и вытягиваться как можно вольнее.

В. Во второй?

О. Держать корпус между одною и другою ногою.

В. В третьей?

О. По вышеозначенному правилу.

В. В четвёртой?

О. Так, как и во второй.

В. В пятой?

О. Держать себя как в третьей позиции. Кажется маловажная вещь уметь сгибаться и вытягиваться в коленях; однако не много таких, которые в меру и сколько того надобность требует, сделать сие могут. {17} Напротив того, многие могут вытягиваться а сгибаться не умеют, как будто природа отказала им в составах и дала деревянные ноги; другие же умеют только сгибаться, от чего показываются меньшего росту, не ловкими, и в нижнем отделении состава человеческого кажутся карикатурами. По сему учитель танцев, должен исправлять учащегося в самом начале; ибо ежели привыкнет чему либо не нужному или ошибочному: то и в танцах тоже употреблять будет; что в последствии времени исправляется со многим трудом со стороны учащего и учащегося.

### О руках в особенности

Дабы не опустить ничего необходимо нужного, следует говорить о положении рук, которые природа дала нам вместо крыльев. Разность устроения оных у обоих полов[[Известно, что у дам руки круглее и нежнее.]], заставляет различно и держать их. Одежда, воспитание и самые чувства у дам гораздо нежнее и скромнее, а потому неприлично бы было для них, стоя, ходя, танцуя и в других движениях распространяться руками и вольно ими действовать. Согласно с природою и скромностью, {18} прилично женскому полу основательно учащемуся танцам руки иметь закруглённые, держа слегка платье пальцами, расположив оные так, чтобы четыре находились под исподом, а пятый снаружи. Чрез сие сохранится выпуклость и круглость целой руки. Что касается до мужского пола, то оный, не имея за что держаться, сообразоваться должен с вышеописанными правилами. Заметить ещё надобно, что малое напряжение, плоскость руки в ладонях, сжатие в кулак, распространение пальцев или сгибание одного из них, показывает неловкость, недостаток вкуса и образованности, и даже производит смех.

### Шаги стоячие

Шаги, к описанию которых теперь приступаю, выбрал я из школы Вестриса, знаменитого учителя танцевания в Париже: требуя прямого держания себя при ловком действии ног, они служат лёгким средством к приобретению приятности и ловкости в танцах.

### a) Первый шаг, Les quatre grands battements (четыре больших биения)

В. Для чего сей шаг употребляется?

{19} О. Для того что бы уметь прилично держать себя на одной ноге, когда сие нужно будет в танцах.

В. Как он выделывается?

О. Правую ногу вытянув поднять в бок как можно выше, потом опускать и приставлять три раза впереди, а четвёртый раз позади левой ноги, и как третья позиция во всех французских танцах главнейшая, потому что ею начинают и оканчивают танцы: то и сей шаг с неё начинать и на ней оканчивать должно. Чтобы хорошо держать ноги и приучить их ещё в стоячих шагах, надлежит стоящую ногу держать как можно прямее и чтобы она поддерживала весь корпус, другую же ногу, вытянутую, и бьющую держать так, чтобы колено и пятка была в бок, а носок в низ таким образом, чтобы подошва ноги, как вещь не слишком любопытная, не была видима зрителем. Сей шаг выделывается левою ногою тем же образом.

В. Делая сей шаг, в каком положении надлежит иметь голову?

О. В таком, какое требуется при третьей позиции, что наблюдается и в следующем втором шаге.

### {20} b) Второй шаг, Le rond des jambes devant (ножной круг вперёд)

В. Какую пользу доставляет сей шаг?

О. Сообщает ногам ловкость и коленям свободную гибкость.

В. Как он выделывается?

О. Обыкновенно начинается с третьей позиции правою ногою, которую подняв на носке вытягивая вести вперёд, подалее в правую сторону, потом ведя кругом и сгибая приближать к левой ноге и оканчивать третьей позицией. Таким образом сей шаг выделывать можно до тех пор, пока учащийся, при действии одной ноги, в состоянии будет хорошо стоять на другой, пока в коленях приобретёт ловкость, а носки в низ и пятки в бок держать станет. Также выделывается и левою ногою. Сей шаг принадлежит к самым нужнейшим, и для кого уже он не труден, тому далее все лёгким будет. Много приобрели уже танцующее, если имеют свободное движение в коленях; тогда танцуют они без малейшего затруднения и принуждения и, как говорится, как будто нехотя, от чего нравится лучше танец и танцующие.

### с) Третий шаг, Les deux petits battements (два малые биения)

В. Где употребляется сей шаг и для чего здесь помещён?

{21} О. Он употребляется во французских танцах и помещён для того, дабы мелко выделывая ногами, приучить их к гибкости.

В. Как он выделывается?

О. Начиная со второй позиции, то есть правою ногою в бок и держа носок в низ, приближать её к левой ноге и пяткою приставлять один раз впереди к середине голени, а другой раз сзади к средине икры левой ноги, потом ставить на своём месте. При выделывании, нога должна быть согнута, а стоя на месте вытянута. Также делается и левою ногою и кто приучится к скорейшему выделыванию, для того весьма легки будут многие шаги в сём же роде.

В. Делая сей шаг в каком положении надлежит иметь голову?

О. Как в сём, так и в последующих двух, голова сохраняет положение требуемое второю позициею.

### d) Четвёртый шаг, Le rond des jambes en coté (ножной круг в бок)

В. Для чего здесь повторяется название второго шага с малою только переменою?

О. Хотя в названии малая перемена, но в действии большая разница. Весьма мало самых балетчиков, у которых не заболели {22} бы ноги или не могли бы устать, хорошо выделывая его.

В. Как он выделывается?

О. Начиная со второй позиции правою ногою, вести её не вперёд, как в вышеупомянутом шаге, но назад, сгибая и проведя не далее первой позиции, подвигать на носке возле левой ноги при середине икры, вытягивать в боку к переди и провести на прежнее место. Таким образом повторяется сколько угодно, и тем же способом выделывается левою ногою, при чем голова и фигура тела находится, как во второй позиции, о чем замечено выше.

### е) Пятый шаг, Les quatre petits battements (четыре малых биения)

В. Где сей шаг употребляется?

О. Он употребляется как и все исчисленные, в танцах разного рода, особенно же нужен для приготовления ко входу кошечьему) (entrée chat)[[Хотя пишут Entre chat а не entrée (du) chat не понятнее ли название одно другого. Не редко и в других танцевальных терминах встречается такая же ясность идей.]]

В. Каким образом выделывается ?

О. Тем же самым, как и два малых биения, только вместо двух делается четыре {23} раза, а именно, начиная со второй позиции, раз вперёд, раз назад, и опять вперёд и назад, потом становиться на своё место, и так повторять чем чаще, тем лучше, одною и другою ногою, дабы одна не была ловчее другой и не гордилась пред нею преимуществом.

### О походке

Сколько люди разнятся между собою темпераментами, чувствами, достоинством и проч. столько же разницы есть в человеческой походке, и даже, как в Зоологии, можно бы привести её в роды и подразделения. Хотя природа учит нас ходить, но как не все мы хорошо ходим; то учитель танцев, образуя фигуру молодого человека, обязан учить его ходить легко, что я почитаю нужнейшим, не смотря на то, хотя бы некоторым казалось сие не нужным, или даже смешным. По большой части недостатки в походке происходят от родителей, которые хотя оные знают, но оставляют без внимания, или смотрят за детьми, как за куклами, а не как за требующими исправления; дети же обыкновенно или из своей головы выдумывают, или засматриваясь на других, перенимают те недостатки, которые им нравятся, и когда {24} они, оставленные произволу, вырастут, таких никакое человеческое искусство поставить на добрую ногу не может. Напротив того дети внимательных родителей, хотя бы от рождения не имели способности ходить правильно (как то случается), могут приобрести нужную даже приятность: при способности же, кроме приятности, могут себя прилично выдерживать и заставлять около себя гораздо менее заботиться, не только учителю танцев, но и другим (как думаю). От того происходит, что при походке, у одних, движутся ноги вместе с целою фигурою, или уклоняются вперёд, или загибаются на бок в одну и другую сторону; другие на всяком шаге качают головою по моде, поднимают или слишком опускают её, и у таких глаза смотрят или по верх головы других, или в ноги; одни выдвигают ноги прямо, по гусиному, другие сначала выступают на пятки, а потом становятся на всей подошве ноги; видеть можно и таких, которые шаркают ногами, не поднимая их, или сопровождают каждой шаг маханием рук: словом худая походка имеет тысячу образцов, а правильная один только. Он состоит в следующем: голову и корпус держать прямо, руками не слишком махать ни впереди себя, ни сзади, ноги держа в бок, выставлять {25} одну носком в низ, а потом ступать на целой подошве, когда другая, остающаяся сзади, таким же образом выступая, подвигается вперёд, не показывая подошвы. Если учитель найдёт трудным все вдруг исправить в учащемся, то должен по сему способу учить ходить, с остановкою за всяким шагом до второй позиции; чрез что постепенно исправить можно все недостатки. Я должен ещё прибавить, что прямое и естественное держание себя, умеренное действие ногами и целым корпусом, доставляют не только приятную наружность человеку, но и служат к сохранению драгоценного здоровья.

### О поклонах (и о прочем)

Остаётся мне показать в сём отделении способ кланяться — вперёд, назад, вправо и влево. Сии две вещи, ходить и кланяться, принадлежат к самым нужнейшим. При появлении в общество незнакомца, прежде нежели узнают о его достоинстве, обращают внимание на вид его и движения. Как в походке, так и в поклонах разные способы. Много зависит  здесь от характера, состояния, образования. Характер пылкой обнаруживается в живости походки и поклонов. Ежели кто в важной {26} {26} находится должности, тому самая степень воспрещает лишнюю живость. Наконец человек благовоспитанный сам знает, где и какой поклон сделать должно. От тех, которые никогда не обращали внимания, как прилично ходить, сидеть, кланяться, ничего приятного ожидать нельзя. Иные людям кланяются ниже, нежели самому Богу; другие кланяются нагибая спину и прямо в глаза смотрят тому, кому кланяются; одни ни на минуту не отводят рук от боков и при поклоне сзади их держат: другие кланяясь, отставляют ногу назад, и, даже чтоб было, как говорят, франтовски, оставляют её на воздухе. Как бы то ни было, только мне кажется, ничего нет противнее, ежели кто из женского пола неловкой поклон отвесит, когда на пр: выставит живот и колена, а нога согнувшись сзади, опираясь на носок целую подошву покажет. В течении времени, сколько помнить могу, довольно было мод на поклоны. Позднейшие, на которые обращал я внимание, следующие: дамы делали книксен, взявшись пальцами за платье и приставляя к третьей позиции сзади ногу; мужчины дабы не утомиться, приставляли ногу к ноге не выворачивая и кивая головою и туловищем; или же дамы кланялись грудями, закинув назад голову, а мужчины, раскинув {27} руки в сторону, скоролётную отдавали им честь, смотря в глаза. Сии и подобные поклоны, выходящие из меры и естественности, переменяются и оставляют место другим новейшего вкуса, между тем, как натуральные, хотя и старые, всегда останутся лучшими и рано или поздно вступят в свои права, которыми ветреная мода столь прихотливо играет. Если бы спросили меня, чем должно людям кланяться — спиною, грудью или корпусом? отвечал бы: должно кланяться головою: это есть честь, которою обязаны старшим, равным и нижним; самая же разность сей чести или уважения покажет и оттенки поклона. Известно уже, что поклон делаем бывает в четырёх направлениях — вперёд, назад, на одну и другую сторону; однако способ для него один, которой равно всем принадлежит. Если бы от меня зависело, для женского пола (которому, как известно, не прилично распространение рук) предложил бы я такой способ: иметь сложенные закруглённые руки под грудью и держа себя прямо, подойти несколько шагов, если нужно вперёд, потом подвигать одну ногу, имеющую направление в бок, назад сгибая до четвёртой позиции, и в то время, когда корпус за ногою подаётся назад, сделать небольшое {28} наклонение головою и взорами, чрез что тот, кому поклон делается, узнает, что ему именно честь сделана; другая же нога, находящаяся впереди на носке и приставленная к задней, покажет и приятность и ловкой поклон. Тоже правило кланяться и назад, влево и вправо, с тем только, что в первом случае поступать должно, по надобности, несколько шагов назад, во втором подвигать левую ногу, а в третьем правую, другою же ногою оканчивать поклон. Мужескому полу, держа себя прямо, поступить сколько нужно вперёд, стать в первой позиции, наклонить голову по грудь, сгибая очень мало корпус, опустить свободно руки и приняв прямое положение, стать, или пойти далее, смотря по надобности; также кланяться назад, отступив один или два шага и приставив ногу к первой позиции; равным образом и в бок, подвигая на носки одну ногу в бок и приставляя другую до первой позиции, с наклонением головы.

Напоследок, должен ли я входить в подробности, как садиться, сидеть, отходить? сие зависит от расположения и чувств человека, которые учитель не всегда ограничить может. Правда что актёр изучает разные положения, дабы с успехом действовать на сцене, а дети под надзором {29} учителя привыкают к скромности и приятному держанию себя; но кто не имеет нужды в первом, а во втором, тот найдёт для себя наставление, наблюдая светское приличие, которое требует держать ноги по тому направлению, в каком сидим, а именно: если прямо сидим, то иметь ногу в первой позиции, если в правой бок, то правую ногу туда-же обращать: и проч.

### {30} Отделение второе
### Школа танцевальная

1. О движении головы и тела
2. Шаги менуэт составляющие и учение действовать руками
3. Шаги прыгающие
4. Шаги подвижные

Изложив основные правила танцевального искусства, не употребляя музыки, приступаю к шагам, извлечённым мною из школы Вестриса, с краткою, сделанною для них французскою музыкою[[Обстоятельства не позволяют оную поместить здесь]]. Сии шаги, делаемые одною особою, а потому и называемые одинокими, употребляясь в различных танцах, приносят ту пользу, что, во первых, учащейся, танцуя один, ловко и верно приучится выделывать их; во вторых, как весьма затруднительно для учащего и учащегося всему вместе учить и учиться, то для того и другого в то время как дойдёт очередь до общественных танцев, гораздо будет легче успеть как в изучении фигур, так и в вежливом (деликатном) и ловком обращении в танцах. Говорят, что парижская балетная школа состоит из пятисот определённых шагов, кои {31} входят во все на свете танцы. Быть может, что для балетчиков такое количество их нужно; ибо они должны знать их все характеристики; но для общественных танцев признаю достаточными описываемые шаги, которые при правильном, показанном уже держании себя, не наскучат учащемуся, не будучи ни излишними, ни ненужными. Впрочем, как движение и направление членов тела составляет здесь (не говоря об общей важности их) не мало важный предмет, то и почитаю нужным начать с оных.

### О движении головы и тела

Во время стояния известно уже, как должно держать себя, но во время движения всего тела, голова и корпус не могут оставаться в неподвижном состоянии. Единство и гармония царствующие в природе, требуют, что бы голова склонена была в ту сторону, которой нога впереди находится, а рука была бы поднята та, которая противоположна выставленной ноге: когда же сверх того природа одарила нас нужною гибкостью в боках, которою весьма умеренно и едва приметно пользоваться должно; то и надлежит подавать корпус не вперёд, но в ту сторону, где нога танцует; ибо там, {32} где душа и тело действуют, не может ни один член оставаться неподвижным, иначе чего то недоставать будет. Случалось мне видеть многих, кои в сём случае не знали меры употребления, или слишком действовали, или же подобны были деревянным, у которых только ноги танцуют, словом без всякого вкуса. Такая не естественность и недостатки никакой приятности и удовольствия не доставят; почему учитель с самого начала должен смотреть за действием учащегося головою и корпусом и наставляя в умеренном употреблении, напоминать ему всякой раз, когда начнёт выходить из правил приличия.

### Шаги, составляющие менуэт и учение действовать руками

Дабы не вдруг приступить к скаканию, вольные шаги, составляющие менуэт, служат самым лучшим переходом в общественные танцы. В сих, тиходвижных шагах можно смотреть за правильным держанием себя, а сверх того ученик приучается не только к скорому, но и тихому темпу, фигура его образуется и руки в движении и подаче делаются ловкими. И так:

### {33} а) Шаг первый, pas glissant (шаг скользящий)

Сей шаг танцуется так: правую ногу с первой позиции подвинуть на носке вперёд к четвёртой позиции стать на ней, придвинуть левую к первой позиции и поднявшись на пальцах, как можно выше не много присесть (plier); потом, начиная левую ногою, продолжать выделывать сей шаг тем же способом, сколько раз учитель найдёт нужным. В сём шаге научиться можно подниматься, приседать и правильное положение давать целой фигуре, держась на носках. Научившийся сему последнему, как опыт нас уверяет, танцует, самым приятнейшим образом; между тем как известно, что очень мало таких танцев, а именно общественных, которые бы требовали танцевания на пятках, и почти ни одного, дабы танцевать на целой ноге. Когда учитель найдёт сей прямой шаг хорошо выделываемым; то, между тем, как слуховой орган познакомился с музыкою и учащийся хорошо себя выдерживает, должно показать ловко действовать руками; ибо всего вдруг делать нельзя, дабы путаницы в ногах не было. Владеть руками более значит, нежели самым лучшим образом танцевать. Видим не только в благородных собраниях, но даже в балетах, где {34} танцор ли обязанности своей ловким быть должен, что хотя многие искусно танцуют, но не многие знают выдержку рук, или у коих движение рук и всего тела соответствовали бы работе ног. Действие рук двоякое: общественное и одинакое; первое бывает в танцах общественных, второе в танце, одною особою танцуемом, как то в настоящих менуэтных шагах. Вот правила одинакаго действия: в то время, как правая нога подвигается вперёд до четвёртой позиции, вся левая рука поднимается с боку и закругляется пред грудью, имея пальцы ни один на другом, ни расширены, но легко по порядку сложены, или согнуты; когда же левая нога придвигается к первой позиции, правая рука таким же образом и в том же направлении должна издали сходится с левою; потом при поднимании себя в первой позиции на носках, руки должны расходиться в бок, немного ниже груди и открывать целую фигуру. На вопрос почему я здесь положил за правило, что бы правая рука ответствовала левой ноге, когда много есть танцев, в которых рука подаётся той стороны, которой нога танцует? можно, отвечать, что хотя сие противно природе, но вообще принятому употреблению в общественных танцах воспретить сего не можно, французы {35} первые признались, что противные употребляют танцы, назвав их contre-danse[[Чрез что разумею не только то, когда вместе танцуют стоящее один против другого, но и когда в действии находится рука той стороны, которой нога танцует.]]. С сего времени в одинаких танцах за правило должно принять, дабы рука ответствовала ноге в сказанной противоположности и что бы действие оною и приятное закругление её оканчивалось пред грудью, ни выше, ни ниже; ибо движение выше означает смелого и не ловкого, а ниже простого человека. Что же касается до танцев общественных, то в оных оставить можно природное положение, противоположное, если не противится ему употребление, сохраняя при том правильное держание себя.

### b) Шаг второй, Pas glissant en coté (шаг скользящий в сторону)

Сему шаге основанием служит предыдущий и подобно оному танцуется, с тем только различием, что подвинув правую ногу вперёд и став на ней в четвёртой позиции, надобно подвинуть левую назад в третью позицию на носке, а оттуда подвигая на носке во вторую позицию, стать на ней; потом правую ногу подвинуть на носке {36} в третью позицию так, чтобы левая осталась впереди. При чем руки действуют так, как уже сказано. На сих двух шагах и останавливаюсь, предоставляя распоряжение родителей и учителей продолжать их в сём же роде, если пожелают. Совет мой — не спешить с детьми припоминая пословицу: тише едешь, далее будешь.

### Шаги прыгающие

Сии шаги требуют небольшого движения вперёд и возвращения к своему месту. Танцующий оные не должен выходить из ровной линии, если многие в месте учатся танцевать; не скакать ни в ту, ни в другую сторону, что показалось бы смешным: а знать своё место, начинать и оканчивать в третьей позиции правою ногою, выдерживать целую фигуру по правилам и выделывать сии шаги с такою точностью, чтобы знающий и незнающий могли понимать, что такое он выделывает.

### а) Шаг первый, Changement des pieds (перемена ног)

Сей шаг разделяется на два темпа и выделывается в два действия, в plier и changement, или сгибая ноги и переставляя их в подпрыгивании. Начиная правою ногою в третьей позиции, сделать plier и подскочить {37} по музыке, потом переставляя обе ноги на воздухе, стать левою вперёд в третьей позиции. Таким образом выделывать четыре раза, подаваясь вперёд и столько же подаваясь назад, потом стать на своём месте.

### b) Шаг второй, Les sauts tendus (шаги задерживаемые на воздухе)

Здесь можно видеть, какую пользу принёс шаг les quatre grands battements; учащийся привыкнув к ловкому держанию ног на воздухе, гораздо легче танцует сей шаг и ему подобные нежели тот, который к сему не приготовил себя. Он состоит из plier и tendu, или сгибания и удерживания ноги на воздухе в бок. Начав с третьей позиции  сделать plier и подскочив выставить левую ногу на воздух по известным правилам, потом приставить её к третьей позиции и делая plier поднять правую ногу на воздухе. Сей шаг, поступая четыре раза вперёд и столько же назад, оканчивать перестановкою ног (changement). При том заметить, что когда танцующий подаётся вперёд, задняя нога должна подниматься на воздухе и прискочить вперёд, а когда подаётся назад, передняя нога поднятая, прискочить должна назад, наблюдая однако ж завсегда позиции и правила.

### {38} c) Шаг третий, Les sauts assembles

Где он употребляется, видно будет в танцах общественных. Оный состоит из jeter и assembler, много сходен с предыдущим, отличаясь от него тем, что там вытягивается нога на воздухе в бок, а здесь сгибаясь остаётся сзади. И так, сделав plier и подскочив, стать правою ногою на носке, a левую поставить сзади при половине искры (что называют jeter), потом левую подняв в бок, прискочить к третьей позиции вперёд (что называют assembler), поступая таким образом четыре раза вперёд и столько же назад, возвращаясь к своему месту. Заметить притом, что когда нужно подаваться вперёд, задняя нога делает jeter, a впереди assembler; возвращаясь же, передняя нога делает jeter, при половине голени, а назад assembler.

### d) Шаг четвёртый, Les sauts anglais

Из самого названия видно, что сей шаг английский, хотя употребляется, как и другие в кадрили Французской. Составляется из шагов jeter, tendu и assembler, a потому три раза подскакивать надобно. Нет нужды говорить как он танцуется, потому что порядок и шаги известны из предыдущих; надобно только, дабы с точностью был выделываем.

### {39} e) Шаг пятый, Le jette en avant

Сей шаг употребляется в танцах соловых, например: в гавоте и так далее. Ход его совершенно отличен от предыдущих; начинается не с задней, но с передней ноги и состоит из четырёх шагов вперёд и четырёх назад. И так подняв правую ногу скакнуть на ней, и заднюю оставить на воздухе, что значит правою ногою сделать

1. jeter; таким же образом сделать левою ногою (
2. jeter; прискочить правою вперёд на
3. assembler; и на месте сделать
4. jeter, оставляя левую ногу сзади на воздухе при средине икры.

Подаваясь назад, как левая нога оставалась сзади, то прыгнув на ней в бок сделать jeter, а правую оставить (1) сзади, и сим образом выделывая три раза jeter en arrière, или задние шаги, за первым танцеванием оных, когда музыка потребует повторения, правую ногу оставлять впереди на воздух дабы готова была начинать, а за вторым прискочить ею на assembler.

### f) Шаг шестой, Pas de zéphyrs

Французы дали ему сие название от приятности, которая находится в сём шаге при ловком и точном его танцевание. Кто хорошо знает le rond des jambes devant и en coté, тот может его красиво выделывать. {40} Он состоит из jette и tendu devant. Однако в сём шаге, когда следует подскочить на jeter, не должно держать ноги при икре, а далее и не слишком согнув; подскочив ж другой раз на правой ноге, вытянуть её вперёд; таким образом четыре раза идти вперёд и назад, поворачиваясь однако два раза и оканчивая на jeter и assembler. Шаг сей по всем правилам танцевать должно, иначе он похож будет на простонародный русский шаг, выделываемый во всю ногу и пятками.

g) Шаг седьмой, Les sauts des battements.

Употребляется в балансах, и потому выделываем быть должен на месте. Составляется из четырёх шагов

1. échappé, или расширения ног,
2. известного les deux petits battements,
3. и
4. jeter и assembler[[Хотя échappé дважды делать можно, в четвёртой и второй позиции, здесь однако ж во второй употребляется.]].

Заметить надобно, что когда начинается правою ногою, то оною до тех пор выделывать, пока левая не прискочит вперёд на assembler; тоже делает и левою ногою, пока права впереди не остановится. Подобным способом выделывается сей шаг en tournant или поворачиваясь, когда, то есть, начинаем с правой ноги, то в право и поворачивать должно, {41} тоже за всяким подробно означенным шагом, или частью сего шага, дабы ни вдруг сделать оборот, что могло бы подвергнуть смеху, а нередко и неприятному приключению. Также выделывается и левою ногою в левую сторону, после чего стать на месте в вышеозначенной позиции и порядке.

h) Шаг восьмой, Les sauts doublés en L'été.

Сей шаг взят из французской кадрили L'été. Составляется из шести шагов: подняв правую ногу, прискочить ею на assembler, сделать tendu, jeté, tendu, jeté и assembler; первые пять выделываются правою ногою, а последнее assembler левою. Таким же образом выделывается левою ногою и на месте en tournant, поворачиваясь сперва на правую, потом на левую сторону.

i) Шаг девятый, Glissades.

Ход сего шага от предыдущих во всем, разнится. Он выделывается в сторону четыре раза и раздробляется на два шага tendu и assembler. Начав с правой ноги и поступая в правую сторону, держать её поднятою, прыгая и прискочить на assembler заднею, или левою ногою. Таким образом выделывать три раза вперёд, а четвёртый назад, прискочив на assembler; также {42} выделывается и левою ногою, а правая остаётся впереди.

k) Шаг десятый, Glissades croisées.

Из самого названия видеть можно, что шаг сей составлен из предыдущего. Танцуют его, как и прежний, наблюдая притом, чтобы ноги приставлять не все вперёд, но и назад.

Оные шаги идут разным образом — подходя вперёд, подаваясь назад, выделывая на месте, поступая в сторону, словом, одни другие производит, или происходят одни от других. Когда учащийся порядочно прошёл склады, нет сомнения, что начнёт и читать легко. Сама природа показывает нам порядок, остаётся лишь следовать оному и не выступать из назначенной дороги. Кто же пренебрегая порядок, вздумает учиться, тот не в состоянии знать ничего основательно.

### Шаги подвижные

Шаги подвижные, или последнее приготовление к общественным танцам, имея ход смелейший, требуют, чтобы учитель остерегал учащихся от всяких недостатков, или худых привычек, как то от худого положения в виде, остолбенения головы, глаз, {43} корпуса, равно как и от излишнего движения оных, от недержания ног в бок по нерадению, нетанцевания на самих носках и шарканья во всю ногу, которое не слишком приятно для слуха других, от махания руками, незакругливания оных, излишнего сгибания, или вытягивания ног; словом от всего того, что отступает от правил и составляет порок в танцах. Скорее усмотреть можно погрешности танцующего, когда он выделывает один, в танце одиноком, нежели исправлять в танце общественном, где внимание разделяется на всех, дабы все равно выделывали. Заниматься шагами, или переучивать оные и останавливаться в то время, когда уже скорее в танцах усовершенствоваться можно бы было, принесёт тот только выигрыш, что учитель получит боль в груди, а учащийся томление и скуку.

### а) Шаг первый, Chassé devant

Каким образом держать себя в сём шаге, не имею надобности повторять. Он состоит аналитически из трёх шагов, хотя музыка разделяется на два темпа и танцуется в четвёртой и третьей позиции. Танцевать его можно двумя способами, прямо и с отбивкою среди голени. Первой способ не доставляет никакой приятности, а второй {44} красивее и лучше. С отбивкою выделывается он так:

1. во время подпрыгнутия на месте на задней левой ноге, правая нога поднимается, вытягивается, сгибаясь отбивает среди голени и подвигается на носке к четвёртой позиции,
2. приставляется задняя нога к третьей позиции
3. и опять правая подвигается к четвёртой позиции. Заметить должно, что когда танцуется, идя вперёд, в то время становишься на передней ноге; посему если делала правая нога, то и остановиться в конце, или на третьем шаге в chassé на ней же в четвёртой позиции, а левую, заднюю держать на носке, двинув ж её вперёд на воздух, выделывать должно таким же образом.

Танцевать сей шаг без отбивки прилично нерадивым и простого звания людям. Дабы иметь понятие и о простом шаге, вот его правило:

1. начиная правою ногою, подвигается она вперёд до четвёртой позиции,
2. придвигается левая к третьей и
3. опять правая к четвёртой отодвигается;

танцевать сим способом легко и учиться вовсе нет нужды, но о таких танцорах сказать можно, что видел их, да ничего не увидел. Чем лучше вытвердят сей шаг, имеющий место во многих танцах, тем более приобретут лёгкости в теле. Предоставляется усмотрению учителя, как долго им заниматься {45} должно для чистого и правильного выделывания его.

### b) Шаг второй, Chassé en arrière

Происходит от предыдущего, с тою разницею, что прежний выделывается идя вперёд, а сей идя назад, не оборачиваясь. Составляется также из трёх шагов, но без отбивки ибо сзади отбивать и не ловко и смешным бы казалось. Как в предыдущем, идя вперёд, начинается правою ногою, так в сём идя назад, начинать левою, и как уже положили мы за правило, чтобы правая нога всегда почти впереди была, потому левая, находясь сзади в третьей позиции,

1. при подскакивании отодвигается от правой к позиции четвёртой,
2. приставляется к ней правая нога в третьей позиции, и
3. опять отодвигается левая к четвёртой.

В предыдущем шаге chassé, корпус подаётся на переднюю ногу, здесь же, идя назад, на заднюю и подаваться должен. А дабы тот и другой шаг танцевать приятнее, надлежит по правилам выделывать четвертую и третью позиции, чрез что соблюдены будут точность и порядок.

### с) Шаг третий, Le démie coupé.

Состоит из двух chassé devant идя вперёд, и demi coupé, или балансирования на {46} месте; аналитически же составляется из пяти шагов[[У иных называется он pas de rigodon.]]. Каким образом выделывается chassé devant правою и левою ногою и из каких шагов состоит, известно. Demi coupé начинается правою ногою, которая

1. прискакивает на assembler вперёд, сгибая колена,
2. отпрыгивает tendu в сторону,
3. заходит назад к третьей позиции и левая нога выбивает в бок на воздухе (coupé),
4. она же делает assembler назад, и
5. changement, оставаясь напоследок впереди.

Также делается и левою ногою, дабы осталась впереди правая. Сделав два раза и имея впереди правую ногу, выделывать, идя назад, левою ногою chassé en arrière (как выше показано) два раза, и уже не вперёд

1. а назад прискочив на assembler,
2. сделать правою ногою tendu,
3. выставить левую на воздух (что значит coupé),
4. оною сделать assembler назад и
5. changement, дабы правая осталась сзади для повторения оною сего ж шага. И так сей шаг танцуется два раза, идя вперёд и столько ж раз идя назад. Кто хорошо его вытвердил, для того легки будут прочие в том же роде и вкусе.

### d) Шаг четвёртый, Le demi changement.

Сей шаг подобно предыдущему выделывается, состоя из двух chassé и баланса на {47} месте или demi changement, который составляется из пяти шагов: сделав два раза chassé вперёд,

1. прискочить на assembler вперёд
2. и
3. сделать на месте два раза changement,
4. потом échappé во второй позиции и наконец
5. assembler обеими ногами, так, чтобы левая осталась впереди.

Тем способом делается и левою ногою, оставляя напоследок впереди правую. Идя назад, левая нога начиная, делает chassé en arrière, выбивает баланс le demi changement,

1. прискакивая на assembler назад,
2. и
3. два раза на месте changement,
4. échappé к второй позиции и
5. assembler, дабы правая осталась сзади.

Если же начинает правая нога, то левая как обыкновенно бывает, должна оставаться сзади. В сём, предыдущем и последующем шаге наблюдать должно, что бы в балансировании первые три шага выделываемы были в тоже время, в какое и два последние; ибо музыка, разделяясь на два темпа, требует равенства в танцах, хотя число шагов и неравномерно.

### с) Шаг пятый, Le demi changement en tournant

Происходит от предыдущего и также выделывается, исключая, что становиться должно не прямо, а в бок, начиная правою ногою и идя в ту же сторону; также делается и левою ногою; и вперёд, или назад {48} идя, всегда должно в балансе le demi changement прискакивать первое assembler назад.

### f) Шаг шестой, Le demie contretemps или contredanse

Выделывается отлично от предыдущих, и имеет совсем другой ход; танцуется не вперёд, а в бок спереди, или обратно назад, возвращаясь на своё место. Выделывается четыре раза вперёд и столько же назад. Составляется из бокового шага demie contredanse и баланса на месте. Шаг боковой состоит в следующем: идя сперва в бок спереди

1. двинуть правою ногою и остановиться на ней целым корпусом, левая же останется на носке; во второй позиции не много сзади,
2. отбив оною сзади на половине икры, становится впереди за правою ногою далее пятой позиции:

в балансе на месте, правою ногою, остающеюся на носке сзади,

1. прискочить на assembler вперёд,
2. сделать оною в бок tendu и
3. coupé, оставляя левую ногу на воздухе для повторения сего шага показанным образом.

Заметить должно, что первые два шага танцуются в такое время, как и баланс, который составлен из трёх малых шагов. Впрочем не только правила; но и природа предписывает, идя вперёд, туда и подаваться, и на оборот.

### {49} g) Шаг седьмой, Les sauts

Танцуется, подобно предыдущему в бок, но отличается от него ходом: когда начинается с правой ноги, то идти надобно в левую сторону и на оборот. Начиная правою ногою, поднять её на воздухе в бок,

1. прискочить на assembler,
2. отскочить tendu в сторону и её же
3. приставить на носке в третьей позиции назад,
4. левою отступить до второй позиции и
5. приставить правую ногу к четвёртой позиции вперёд.

Три последние шага, называющиеся pas en doits, танцуются не много скорее предыдущих двух, и не иначе, как ходя на носках в позициях, в противном случае не будут казаться красивыми. Таким же образом выделывается и левою ногою. Возвращаясь назад, не ставят уже ноги вперёд к четвёртой позиции, но все назад, дабы другую иметь на воздухе, например: начиная правою ногою,

1. прискакивает она на assembler вперёд,
2. делает tendu,
3. приставляется сзади к третьей позиции, потом
4. подвигается левая нога ко второй позиции и опять
5. приставляется сзади к третьей.

Таким же образом левая, оставшаяся на воздухе, повторять будет.

### {50} h) Шаг восьмой, Pas des pirouettes

Сей шаг равным образом выделывается в бок, вперёд и назад, с тою разницею от предыдущего, что когда правою ногою выделывается, в правую сторону и идти должно. Составляется из двух pas des pirouettes и glissades croisés на месте в балансе. Pirouettes танцуется так: подняв правую ногу,

1. сделать ею скачок в сторону и забросить левую ногу за пятою позициею на носке,
2. подняться обеими ногами на носках и оборотиться, а правая поднятая осталась бы на воздухе;

тоже протанцевать и в другой раз и сделать балансовое glissades croisés правою ногою

1. вперёд и
2. назад, оставляя левую впереди согнутою (что называется jeter вперёд), которою и делать
3. вперёд и
4. назад в третьей позиции

сим оканчивается целой шаг, в котором два раза вперёд и столько же назад идти должно.

Сии двадцать шагов, которые более читателю, нежели учащемуся скучны покажутся, происходя одни от других и имея различный ход, как того требуют общественные танцы, делают учащегося совершенно способным и со временем довольно знающим. Помещать их более почитаю не нужным и скучным. Кто оные общие и частные {51} правила принял за основание и не посредством силы и натяжки, а чрез знание и усовершенствование легко танцует; тот может быть уверен, что тело его душу украсило, и если соответствуют сему хорошие нравы, весьма приятным казаться будет во всех собраниях, а потому самому себе, как виновнику того, обязан будет собственным благополучием.

### {52} Отделение третье
### Танцы общественные или благородных собраний

1. Польский.
2. Экосез.
3. Вальс.
4. Котильон.
5. Кадриль.
6. Мазурка.
7. Матредур.
8. Краковянка.
9. Тампет.
10. Кадрили французские.

_Естественность, исправная выделка шагов, наблюдение общих и частных правил, вежливое, людкостию дышащее обхождение, суть хотя не модное, но доброе основание всех танцев_.

Приступая к изложению танцев, употребляемых в благородных собраниях, не могу не изъявить внутренних чувствований моих и мыслей. Общественные танцы, по значению и назначению их, сделаются истинною забавою в то только время, когда будет истреблена небрежность в молодых людях, или так сказать, ненавистная мода ходить в танцах. Обращаюсь к вам юноши, приготовляющиеся вступить никогда в свет. Будьте уверены, что человек, который желает веселиться {53} и пренебрегает средствами, найти её составляющими истинную весёлость, счастливым быть не может. Пренебрежение вообще а паче другими, не только не делает молодого человека приятным, но и не легко в последствии времени может быть оставлено. Известно что отдых после трудов, коих y всякого довольно, приятен; но может ли он быть таким, когда не умеют им воспользоваться? Обременённые трудами государи, военные, должностные с каким удовольствием провожают остающееся им от дел время! Имел я счастье видеть, как некогда августейшая особа во время путешествия, осчастливила верноподданных своих присутствием при их забавах, происходивших от радостных движений сердца; как разделяла удовольствие, отражавшееся на лицах их и для совершения оного в полной мере танцевала вместе с ними. Какое великое наставление подаёт нам монарх, который возвысив удовольствие других, снисходя до участия в их танцах, оставил восхищённых подданных, дабы опять обратиться к трудам  царственным! Ходить в танцах означает или человека нечувствительного, которого не могут развеселить и тронуть гармонические тоны музыки, сей любимой сестры танцевального {54} искусства, или преданного своенравию моды, заглушающей в нем внушения природы. Впрочем не говоря о том, что общество, будучи ведомо внушениями людкости, требует, чтобы все члены оного имели один дух доброхотства и соучастия для содействия приятному и добрых нравов достойному препровождению времени, останется при словах опытности: где перепрыгнуть нельзя, там обойти следует, питаясь надеждою, что со временем все перемениться может. Напомню только учащимся, для избежания впредь повторений, чтобы они прилично выдерживали себя не только в стоянии, походке, поклонах, сидении, плясании одиноком, но и в ниже описанных танцах по данным уже правилам. Когда же встретятся малые перемены, не оставлю заметить оных: если же нет, значит, что предыдущие правила служат общими.

### Польский, Polonaise

В прежние времена менуэт принят был первым танцем, коим начинались весёлости вечерние, публичные и частные. Сей танец, служащий к образованию и усовершенствованию фигуры, в последствии времени потерял свою цену от частого {55} употребления. К тому ж со времени перемен, последовавших у европейцев как в одежде, так и в образе мыслей, явились новости и в танцах; и тогда польской, который имеет более свободы и танцуется неопределённым числом пар, а потому освобождает от излишней и строгой выдержки, свойственной менуэту, занял место первоначального танца. Посему и я начинаю с польского, не пропуская замечать недостатков каждого танца, как упомянул в начале сочинения к читателю. Он составляется из фигур и из трёх только шагов, которые выделываются левою и правою ногою, сколько разов понадобится. Начиная с правой ноги,

1. подвигается она вперёд к четвёртой позиции,
2. приставляется левая к первой и
3. отставляется опять правая к четвёртой позиции.

Как польской не терпит прыжков, то по сему и не должно ни слишком подниматься, ни слишком сгибаться, или приседать; но слегка на втором шаге в первой позиции подниматься и опускаться, в остальных же двух шагах ноги должны быть вытянуты. Кто был первый, который изобрёл сей танец и сколько назначил правильных фигур, неизвестно. Известно только, что он танец поляков, от них получил своё начало, как то название доказывает и, как мне {56} кажется, фигуры его не вдруг, но постепенно выдумывались. Поляки у которых почтение к дамам, почитается за правило и принадлежит к обыкновениям, танцуя сей торжественный для них танец с выделыванием фигур, как то поворачивая возле себя дам и себя вокруг них, оставляя их и идя в другую сторону, сходясь и расходясь, показывая в желании соединиться безвинный обман чрез скорое изворачивание, делая зигзаги и оставляя дам или напротив ими оставляемы будучи в середине (как видеть можно во всяком благородном собрании), поступают осмотрительно и благопристойно, не огорчая дам или танцующих возле себя какою либо невежливостью: каковы например: толчки локтями, или же другим наступание на ноги и тому подобные — да ещё и без извинения оставляемые. Случалось мне видеть танцующих польский различным образом — одни совсем не придерживались правил; другие прибавляли своё; иные ни своего ни чужого не делали, потому что не танцевали, а ходили в такт; производили шарканьем ног неприятный шум, выделывали шаги во всю ногу, с подскакиванием, вели невежливо дам своих под руки, показывая знакомство и вольное обращение с ними, как будто сами с собою обращались: а самим ошибочным {57} образом танцевали его те, которые как бы в форсированном, или двойном  марше ходили. Не мог я понять, каким образом дамы, а именно солидные могут сносить такую вертлявость. Древние поляки, одеваясь в контушы и жупаны, если б скоро танцевали его, могли б запутаться в платье и подвергнуться другим неприятным случаям: a сие и по изменению одежды, так установило характер сего танца, что оный хотя и отличается от менуэта, однако требует вольного темпа; а потому не скоро, но важно танцевать его следует. Там же, где танцуют скоро, ходят и делают фигуры с резвостью, без благопристойности должной дамам, хозяину и собранию, и кажется, что там всякой ничем, как только самим собою занят и ходя в скорости исправляет свои дела. Не знаю, кто выдумал фигуру, дабы все пары проходили под руками впереди стоящих: в Польше она не употребительна и кажется, мало имеет благопристойности. Поднимать руки над головами других, по большой части старших себя возрастом и достоинством и заставлять их сгибаться, не слишком благородно и приятно. Не знаю также, кто выдумал круглый польской; таким образом Поляки не танцуют: но когда в нем нет ничего предосудительного, исключая, что употребляются {58} французские фигуры, как то rond, chaîne, и т. п. то и я оного не осуждаю; можно иногда выдумывать, не выходя однако ж из правил и границ благопристойности. Слышал я и случилось самому видеть, как поддерживали давние, чистые нравы Польские в торжественном их танце. Когда танцующий в первой паре делал какую либо фигуру, все с охотою ему последовали, и если восклицал: круг! все брались за руки, делая оный в такой обширности, сколько их в зале поместиться могло. После прохождения круга в одну и другую сторону, начинающий выходил с своею дамою и пройдя с нею в кругу танцующих, благодарил её за честь, которую сделала ему, танцуя с ним; дама сия пройдя также избирала мужчину, который ей нравился, оставляла его на своём месте и таким образом продолжалось до тех пор пока видели достойных того выбора, или же до конца. Что ж оставалось тем, которым такая честь отказана была? Случилось видеть, что не один щёголь, или щеголиха, невежливой, или невежливая стояли преспокойно в кругу и никто взять их не думал; почему должны были напоследок или отойти ни с чем, или избрать самых себя. От того молодые, дабы сделаться достойными выбора, старались быть скромными и {59} почтительными к дамам и старшим себя. Кажется, читатель согласится со мною в том мнении, что если юношество не будет слишком вольно обращаться с дамами и старшими, там только ожидать истинного удовольствия; и напротив, есть ли место весёлости, или удовольствия в таком собрании, где того и смотреть должно, что бы не сделано было кому неучтивости. А потому, дабы с благопристойностью веселиться (чего усердно желаю), учитель танцев должен сколько можно чаще твердить учащемуся о всех неприличностях в обхождении и научать дабы молодые люди, особенно мужеского пола имели к другим уважение, требуемое общежитием, образованностью и людкостию; таким образом почитая других, себя сделают достойными почтения. И так, кавалер в Польском ведя даму, не тянул бы её за собой, не приближался бы к ней до того, чтобы сталкиваться боком, а шёл бы за нею в некотором расстоянии, оставляя ей первое место, что дама приняв со всею возможною вежливостью, наблюдать должна взаимно строгую, но непринуждённую точность: оба же держали бы руки закруглёнными против груди, опущение которых ведёт к небрежности в наружном виде и показывать может небрежение о благородстве самого духа.

### {60} Экосез, ecossaisе или anglaise

Под сими названиями разумели когда то один танец: не знаю, кому понравилось сделать из него танец двойной, отличая названием англеза, дабы во втором колене не много повальсировать, что и делают в некоторых местах с своею, в некоторых с дамою другого. К счастью остался нам экосез чистой, но и тот действительно ли чистой? Прежде выделывали в нем шаги тряские (теперь ещё можно выучиться им у старых учителей); но дамы ли, ленивые ли кавалеры, или выдумщики танцмейстеры нашли те шаги трудными и стали танцевать его небрежно. Другие также освобождая себя от труда, прохаживаются преспокойно в первом колене, а во втором, когда почитающие себя знающими, бегут, как шальные и не знают сами какою ногою начать и сколько шагов сделать должно; прочие не зная вовсе, что то за уменье танцевать стараются только их копировать. Кажется у таких танцоров, если б была и третья нога, и той задали бы работу. Несчастный танец сей, обезображиваемый сверх того невежливою весёлостью, оскорбляет чувство всякого зрителя, хотя не с танцами, но по крайней мере с частицею {61} доброго вкуса ознакомившегося, да и как тут не оскорбляться, — когда начиная фигурою под названием только, tour des mains, выделывают её как попадётся. Дама подаёт руки свои как лапочки; кавалер берет их как бы шуточным образом, придавив свои в локтях к бокам; поворачиваются не смотря один на другого, то машут руками в такт, то кружатся на месте, как дети, играя в ветряную мельницу и отскакивают, или отходят задом, как раки; забывают вовсе о внимании которым обязаны к близ стоящим, дабы не нанести какой неприятности; ни дама, ни кавалер не знают уступить один другому место, дабы не мешать себе; под час заговариваются с зрителями и оборотившись к ним пропускают свою очередь выделывания фигур, нарушая тем порядок в танце; нередко от энтузиастического плясания делают в первом колене променад, а во втором фигуры, и кричат музыке скорее! потому, что неправильные шаги требуют чтобы allegro vivace, покрывало недостатки оных. Таким образом и прочие фигуры выделываются. Напоследок, чтобы в полной мере удовольствоваться сим танцем, кто-то придумал, чтобы в первом колене дама с плёткою гналась за своим кавалером сзади кавалерского ряда, дабы ударить, {62} а во втором преследуемый и преследующая с торжеством делают променад, бросая плётку следующей паре. Какое удовольствие! Какая весёлость! или дама ударила по плечам кавалера, или кавалер получил удар от дамы. Кто не согласится, что больно-весело танцуют!

Кажется, экосез судя по названию, должен происхождением своим шотландцам. Неизвестно мне, танцуют ли его в Англии и как? люди опытные почли нужным назначить шаги, фигуры и место в сём танце, стараясь дать ему ход красивой и лёгкой для танцующих; в сём отношении и для удаления напряжения, вредного здоровью, ограничили его немногочисленными шагами, которые однако надлежит выразительно и точно выделывать, начиная и оканчивая с музыкальным размером; ибо музыка написана не для тех, которые стоят, или ходят в танцах, но для тех, которые по ней танцуют. Экосезное колено состоит из восемь тактов, из которых четыре танцует одна пара, а четыре другая, или же в том порядке, как ниже означено будет; во втором колене четыре такта выделываются танцуя вперёд, и четыре танцуя к своим местам; что назовём променадом, как везде принято. Нет нужды сказывать, как к экосезу становиться должно; кажется, {63} нет ни одного человека, который бы не видел сего танца. Не обременяя учащихся многими фигурами, не мешало бы знать их хотя десять, которые привели бы в возможность, если бы случай заставил танцевать и такие, коих они не видали, выделывать оные со всею точностью[[что случилось мне видеть на моих учениках]]. Притом если кому не понравится, чтобы дети его учились шаге pas de zephir, который по новой методе содержит в себе много фигур; по крайней мере танцующий должен уметь выделывать шаги вперёд, назад, в один и другой бок, и фигуры оным свойственные, дабы ко всему быть приготовленному. Что касается до фигур, я избрал известные необходимые для танцующих и служащие главным основанием всего экосеза, а именно:

### Первая фигура, Tour des mains

Выделываемые в ней шаги суть три раза chassé, левою ногою jeter, правою assembler[[Как они выделываются, видеть можно в школе танцевальной, chassé devant в шагах подвижных под № первым, a jeter и assembler в прыгающих под № третьим.]]. В первом колене шаги сей фигуры выделываются, поворачиваясь с дамою, а во втором, или променад прямо. Сообразно цели нашей, кстати заметить при сём, что учитель танцевального {64} искусства будет иметь случай показать здесь следующие правила благородного обхождения. Танцующие в первой паре кавалер с чужою дамою, в самом начале фигуры tour des mains должны подать один другому закруглённые пред грудью руки, поднимая оные ловко[[Как показано при менуэтных шагах в учении действовать руками, только здесь скорее.]] и не опуская; сделав два раза chassé, на третьем выпустить оные, дабы дама, взявшись за платье, или имея руки под грудью[[Гораздо лучше держаться за платье предоставляя груди свободу.]] стала на своём месте; кавалер же, которому следует делать променад, стал по средине, подвинувшись назад, дабы не помешать своей даме с другим кавалером танцевать: которая также, сделав три раза chassé, jeter и assembler, должна стать на средине, подавая при окончании своих шагов правую руку; кавалер взяв оную левою, оба должны держать их вперёд пред грудью, какое положение как будто бы показывало, что они куда то их ведут; танцуя променад, освободить оные на третьем шаге для принятия обыкновенного (однако с правилами сообразного)[[С правилами сообразного, значит, не поворачиваться к себе задом.]] положения, {65} потом возвращаться и становиться в средине для продолжения. Между тем, как первая пара делает променад, вторая, протанцевавшая с первою, должна подвинуться на её место, дабы это малое расстояние напомнило первой паре, с кем опять следует начинать. Таким образом продолжать до конца.

### Вторая фигура, La croix et le rond, (крест и круг)

Первые две пары, подав себе руки на крест и идя в правую сторону, выделывают известные три раза chassé, jeter и assembler; возвращаясь в левую сторону должны взяться за руки, составляя круг и делая те же шаги, в конце которых вторая пара выходит из круга и становится на своё место, а первая, оставшаяся в средине, взявшись обеими руками, делает боковые шаги[[В танцевальной школе между шагами прыгающими известны они под названием glissades croisées, № 10]] в променаде, и притом восемь раз, дама левою, кавалер правою ногою; наконец поворачиваясь назад делает (как везде принято) три раза chassé devant, jeter и assembler. Если бы первая пара захотела выделывать те же шаги и назад возвращаясь, для этого должно быть приготовленному и выделывать даме правою, кавалеру левою ногою, всегда {66} однако ж при конце шагов освобождаясь для дальнейшего продолжения.

### Третья фигура, Trois en bas.

Две дамы взявшись за руки, а кавалеры идя в след за ними, делают три раза chassé devant, jeté и assembler и при возвращении, повторяя те же шаги, подают кавалеру руки, который делает назад три раза chassé en arrière[[Chassé en arrière в шагах подвижных, под № 2, a jeté и assembler в школе танцевальной в шагах прыгающих под № 3, идя назад.]] jeté и assembler. В променаде когда при окончании первого колена, другая дама оставлена на месте, танцующая дама идёт назад, а кавалер в перед, потом возвращаются идя кавалер задом, и таким образом продолжается до самого конца ряда. Если в ряду со всеми протанцовано, то в променаде на конце делается tour des mains.

Случается что по причине большого количества пар, не оканчивают и откланявшись отходят. Не смотря на то, экосез имеет своё окончание (или как музыканты называют, финал!), которое в одних местах употребляется короче, в других длиннее. В кратком все на месте делают баланс, сложенный из четырёх pas de zephir[[В школе танцевальной в шагах прыгающих под № 6.]], tour des mains всяк с своею дамою {67} и променад прямой или простой. Длинным окончанием называется, когда первая пара, идя к последней, делает с нею, потом с собою tour des mains, наконец променад в противную сторону, останавливаясь на конце.

Если сии три фигуры и окончание вытвержены, танцующие в делании ровных шагов друг другу не мешают, кавалер не тянет за собою дамы, a сия не опережает кавалера, если ровные шаги выделаны чисто, фигуры правильно и без принуждения выдержаны, вежливость и порядок соблюдены, в таком случае можно надеяться большей приятности, нежели от своевольного танцевания.

### Вальс, valse, Walzer[[В терминологии танцевального искусства не только названия французские; но и немецкие пользуются конечно меньшими, нежели первые, правами гражданства.]]

Сей танец известен под именем народного немецкого и в Германии получил своё начало. Он разделяется почти на столько родов, сколько есть Немецких наречий и племён. Австрийцы, саксонцы, баварцы, вестфальцы, виртембергцы, прусаки — {68} всяк из них разным образом танцует; а другие малые владения, стараясь им подражать, прибавляют ещё что нибудь своё для отличия от них; от чего одни вытягиваются во всей фигуре, как струны, и сии, сохраняя давнее обыкновение, танцуют правильнее; другие при начале в скорости и комически поворачиваются к дамам, иные то отбрасывают ноги назад, что даже в променаде делают; то балансируют в одну и другую сторону, дабы лучше разгуляться; то выбивают на подобие тропака в такт, что, как кажется, в употреблении у простолюдинов, как то у швабов и т. п. Немцы в старину танцевали его как можно потише с вытянутыми не только ногами, но и целым корпусом, поднявшись на носках, что называли steif; подвигали ноги свои и фигуры так тихо, что не слышать, а видеть только можно было повороты танцующих. Но с того времени, как со всех краёв Европы на встречу блистательной богине, великой мелочей изобретательнице моде, спешили толпы поклонников и ядом дыхания её упоённые, повергали к трону её отвращение к своему отечественному; молодые, пылкие немцы вздумали перенять что нибудь у англичан и французов и тихое переделали на скорое и на совершенно скорое.

{69} Вместо того, что предки их танцевали в шесть шагов, ходя на носках, молодые, дабы разниться с ними, одни выдумали вальс прыгающий в пять шагов с отбивкою впереди, другие в пять шагов с отбивкою сзади, иные напоследок дабы совершенно отличиться, в четыре шага с отбивкою впереди и сзади. В новейшие же времена легкоумные изобретатели и последователи их изурочили вальс не только шагами и способами переменными, но и фигурами. Выдуман уже вальс тирольский en grace, где дама, одетая по-тирольски, танцует одна, делая разные движения ловкой тирольки; господа же танцмейстеры, увидев в опере семейство швейцарское, танцующее тирольку, дабы умножить число соловых танцев, сделали оттуда соловый танец, введя в некоторых местах оный в употребление. Есть уже вальс en deux graces, где кавалер и дама опуская одну руку поворачиваются в противную сторону и охвачиваются в следующем такте. Сего мало, есть ещё вальс en trois graces, о котором может быть танцующие gracieuses не знают, что он давно известен под именем allemande. Есть ещё совсем другого рода вальс так называемый Венгерский, которой с голубцом танцуют в бок и с растянутыми руками. Ещё другого рода вальс случалось мне видеть, под названием {70} Wiener Walz, состоящий из двух шагов, которые заключаются в том, чтобы ступать на правой, да на левой ноге и притом так скоро, как бы шалёной танцевали; после чего предоставляю суждению читателя, соответствует ли он благородному собранию, или другому какому.

Кажется излишне было бы описывать, каким образом вальс вообще танцуется; ибо нет почти ни одного человека, который бы сам не танцевал его, или не видел, как танцуется. Другое дело шаги — сообразно цели моей обязанностью почитаю постановить оным правила.

_Вальс в шесть шагов_ танцуемый на носках: начинать правою ногою с третьей позиции, потом

1. подвинуть её до четвёртой,
2. левую поставить во второй, и
3. правую приставить к первой.

Сии переднее три шага должно делать понемногу заворачиваясь, дабы стать левым боком вперёд. Другие три шага задних выделываются, начиная левою ногою, которую

1. подвинуть до второй позиции,
2. придвинуть правую к пятой или первой, и
3. обеими ногами на носках повернуться.

_Вальс в пять шагов, прыгающий, отбиваемый впереди_, таким образом, танцуется: подскочить на правой ноге, дабы левая осталась на воздухе (tendu) и имея оную в продолжении {71} немногого времени (которое равнялось бы 2/3 такта) на воздухе, отбить пяткою о пятку, или вблизи оных, держа носки вниз, дабы не было видно подошвы. Три задние шаги выделываются, как и предыдущие, исключая только, что подскочить следует на левой ноге и сгибая ноги в коленях при оборачивании отскочить, дабы правая опять на воздухе к началу осталась.

_Вальс в пять шагов, отбиваемый сзади_ выделывается, как в первый, исключая, что вместо трёх задних шагов выделываются только два: когда подвигается левая нога, в обороте задержать на воздухе правую и отбить пяткою о левую. Сей шаг выделывается подскакивая таким же образом.

_В вальсе в четыре шага прыгающие_, почти шарлатанские и который редко употребляется, сзади и впереди задерживаться должно для отбивания, а именно левою ногою спереди, а правою сзади.

Употребляется ещё в вальсе променад или для первоначального разгуливания, или для отдохновения после продолжительного кружения. Составляется он из трёх шагов и выделывается немецким способом так: подвинуть правую ногу к четвёртой позиции, потом левую с первой и отодвинуть менее от первого до четвёртой дабы левая нога начинала таким же образом.

{72} Танец сей, в котором как известно, поворачиваются и сближаются особы обоего пола, требует надлежащей осторожности. По сему при обучении шагам оного, сначала показывать должно поодиночке, дабы молодые люди привыкли сами себя хорошо выдерживать, чрез что один другому не будут в тягость; как напротив танцевать с таким которого тянуть, оборачивать, или поддерживать должно, составляет сущее телесное наказание. Обучая же в паре должно показать, что бы танцевали ни слишком близко друг к другу, что оскорбляло бы приличие; ни слишком отдалённо, что могло бы препятствовать поворачиваться; ни дама, ни кавалер не отворачивали бы от себя голов, какая фигура представила бы двуглавого орла, или рассерженных один на другого; глаза б ни слишком подняты, ни опущены, но приятно открыты. Сверх того ноги иметь вытянутыми, танцевать на носках, избегая малейшего шарканья, руки закруглить, из которых левая у дамы положена быть должна ловко на плечо кавалера, а правая у кавалера должна охватить даму среди талии; другие две руки удерживаемые в пальцах вниз опущенные для того, что бы возле них другим удобно было стать, или танцевать. По истине не знаю, кто в новейшие времена изобрёл, что бы {73} дамы не клали закруглённых рук на кавалеров, но опирались бы локтями, подавая оные согнутыми, на руках мужчин. Пусть кто как хочет, так и думает, пусть одобряют такую новизну, по мне кажется она не весёлостью, а есть очевидным пренебрежением, или по крайней мере унижением того, с кем так танцуют. Сия мода, искажающая наши удовольствия, обезображивающая прелесть веселия, недостойна подражания. Естественность, исправная выделка шагов, наблюдение общих и частных правил, вежливое, людкостию дышащее обхождение, суть хотя не модное, но доброе основание не только сего танца, но и всех. Испытавшему да дадут веру, неопытные могут пройти сие поприще и потом судить.

### Котильон, cotillon

Потому что котильон принадлежит к вальсу, или даже составляет не знаю какой то вальс, за нужное здесь почитаю не только напомнить об нем, но и описать. Клио, не поладив с шумливым Момом покрыла происхождение котильона непроницаемым мраком неизвестности, но наперекор музе забавный Момус возжёг в людях живейшую страсть к любимцу своему; и с того времени до нынешнего котильон кружится и окружается тысячью самых жарких его приверженцев.

{74} Да и как не любить его, когда оной столько принимает на себя видоизменений? Сперва можно целой круг потанцевать, потом пара за парою три раза повальсировать, а там, если падёт выбор быть первою парою, делать разные перемены, какие угодно, а местами все что только на ум взбредёт.

Спрашиваю есть ли ж, что в сём танце найдётся недостаточным? Там делают и крест, и круг, и сажают даму с торжеством приводя к ней кавалеров, дабы избрала, с кем захочет танцевать, а в других местах и на колени становятся пред нею; но что бы отблагодарить себя взаимно, садятся и мужчины, дабы избрать для себя дам, какая понравится; в дополнение же сей фигуры те и другие садятся, дабы с той и другой стороны учинить повсюдный выбор. За тем следуют фигуры с шутками, подача карт, узелков сделанных из платков, обман, или отскакивание в танце одного от другого, перепрыгивание чрез платок высоко, по кукольному, и, что всего привлекательнее, битье кавалером в ладоши в след вальсирующей пары, дабы перестала танцевать. По мнению моему тот танец ещё не кончен, ибо недостаёт, чтоб свистали за танцующею парою, да нет также и кресел à la Voltaire, чтобы избирать спящих танцоров или {75} танцорок. Слышал я от некоторых молодых людей что если они идут на вечеринку, то единственно для того, чтобы потанцевать котильон; тут найдут они первое удовольствие, имея сообщество с дамами. Между тем, как для них составляет это удовольствие первое, для других какая скука слушать вальс, да вальс, который играют два, или три часа без умолку! смотреть на их вальсовые шутки, а часто очень неуместные игрушки? Хорошо по крайней мере, что в концу вечера его танцуют, в то время, как все изнурены и почти спят, иначе пришлось бы до смерти наскучить. Такие то бывают новые танцы, сочинённые из старых! Имеют любителей много, но за то мало вкуса и изящества. Если мыслят, что я не справедлив в своём мнении, с таким желал бы я иметь суждение; если я ошибаюсь, то показание мне ошибки, заставит меня быть благодарным.

### Кадриль, quadrille

Под сим названием разумеется кадриль простая, или всякой нации принадлежащая, как то: в России русская, в царстве Польском польская и пр.; что касается до кадрилей французских (contre-danses), об них говорить буду после. Танец сей трояким {76} образом танцуется. Танцуя по образцу немецкому, надлежит подвинуть правую ногу к четвёртой позиции, приставить левую к первой и отодвинуть правую, делая расстояние менее первого шага, к четвёртой и т. д.; по новому заграничному методу делается три раза chassé, jeté и assembler: a по польскому pas de Mazur, или в роде мазуречном, но идущими на носках шагами, подвигая правую ногу в бок до второй позиции, левую к четвёртой вперёд и приставляя правую сзади к третьей и т. д. Кадриль, состоя из трёх шагов и будучи основана на переменах фигур в первом колене, в то время принести может приятную забаву, когда все в ней танцуется; ибо случалось видеть, что танцующие кадриль в четыре колена, танцевали одно, или только полтора колена там, где приходит вальсировать, кадрильные же шаги пропускали, переходя покойно с места на место. По истине, смотря на таких танцоров, жаль сочинителей музыки, которые заботились написать кадриль в четыре колена; для самой новой методы, или моды ходячей, писать бы не более нужно, как одно или полтора колена. Что с этого, что музыка играть будет, когда они выбросили из головы, или с танцмейстером не сделали наблюдения, что правильный танец столько содержит в себе шагов, сколько тактов написано в музыке? Читатель {77} может судить, как должна быть занимательна подобная весёлость. Не только заграничный, но и не так с дальнего места приехавший человек должен хорошенько приглядеться, чтобы сколько нибудь добиться, что танцуют? Между тем как в других местах, где умеют веселить и веселиться, приятным и неотяготительным образом привлекается внимание зрителя на танцующих. Смотря на эту ходящую молодёжь кажется вижу повторяемый предо мною азиатский танец, в котором мужчины и дамы, взявшись за руки движутся на пространстве не более трёх шагов, подаваясь в одну и возвращаясь в противную сторону, при чем то только и делают, что поднимают согнутые ноги для топанья ими, наподобие лошадиной рыси, и продолжают джог свой до того, пока не утомятся до поту. Ходячая кадриль сия, хотя кажется не требует большого движения, но также имеет своих утомленников.

Кадриль отнести можно к двум родам: один из них в четыре пары, другой общий. Знать их, значит знать прочие, из них составляющиеся. Дабы всякому танцующему показать верное основание кадрили, учитель танцев, не обучая наизусть, при самом действии должен дать общепринятое {78} название не только шагам, но фигурам и переменам мест.

Кадриль в четыре пары, или кадриль с променадом содержит в первом колене; следующие перемены:

1. rond, или круг общий в ту и другую сторону;
2. tour des mains всяк с своею парою, правыми руками в право, левыми в левую сторону;
3. tour des mains обеими руками, на крест сложенными в правую и левую сторону, всяк с своею парою;
4. la croix des dames, (дамы крест) правою и левою рукою;
5. la croix des cavaliers (крест кавалеры) таким же образом;
6. rond des dames (дамы круг) в обе стороны;
7. rond des cavaliers, (круг кавалеры) тем же образом. Случается, что прибавляют ещё две фигуры
8. и
9. в которых начинающее идут в правую сторону, дабы с стоящими на боку парами сделать крест, а после круг. Напоследок
10. как и первоначальные круг общий. Исключая фигуры во втором, третьем и четвёртом колене, все они остаются в первом колене во всех кадрилях непременными.

В сей кадрили с променадом второе колено назовём traversé, для того, что напротив стоящие две пары идут к противным местам, сперва две пары начинающие, а потом оканчивающие. Третье колено retraversé à sa place {79} или променад[[В этом-то колене случалось мне видеть, что сколько раз его танцевали, столько же раз пара оное танцующая, сделав не поклон, а малой книксен, проходила пешком на другую сторону к своему месту. И ежели б кто меня спросил, от вежливости ли, или пустой выдумки тот книксен происходит, действительно не решился бы тотчас отвечать. Однако я думаю, что вежливость должна быть не временная, а всегдашняя, и ежели сообразиться с должностью танцующих, то сначала только и при конце поклониться следует.]] танцуется определёнными шагами, кавалерами по бокам, дамами в средине; потом давать даме первенство, уступая ей дорогу к своему месту и никогда не поворачиваться задом один к другому. Наконец в колене четвёртом танцуют все четыре пары общий вальс. И т. д.

Другая кадриль в четыре пары того же рода, называемые с крестом. Здесь в первом колене выделываются те же самые фигуры; Во втором сперва пары начинающие, потом оканчивающие делают правою рукою tour des mains и становятся рядом, причём кавалеры должны стать в средине; в третьем общий chaîne, начиная левою рукою и продолжая оный до своих мест[[Chaîne, (шен) делается руками, подавая одну руку, потом другую и притом в ту сторону, куда идти должно. Здесь шен кавалеры делают с дамами, а дамы с кавалерами; но есть и другой способ, в котором кавалеры с кавалерами и дамы с дамами делают. Мода не подавать рук, а только проходить, не должна иметь доступа в круги единомысленного удовольствия, дабы не нарушить оного столь странною небрежностью. дабы не сказать заносчивостью.]]. В четвёртом вальс общий.

{80} Ещё другая кадриль того ж рода, называемая со звездою. В ней первое колено танцуется, как и в предыдущих; во втором делается полкруга вальса и становятся в средний сперва начинающие, потом оканчивающие пары; в третьем дамы и кавалеры, повернувшись к себе, делают звезду и в половине шен, или к своему месту, начиная с правой руки, всяк с своей парой; в четвёртом вальс.

Кадриль общая называется та, в которой неопределённое и произвольное количество пар танцевать может. Первое колено содержит те же фигуры, что и предыдущие; во втором делается passez les dames, или пропускаются дамы в левую сторону, дабы с кавалером, находящимся на левом боку, tour des mains на крест делали и тоже самое, поворачиваясь на своё место, с своим кавалером: при чём для однообразия надлежит с чужими кавалерами кружиться в левую сторону, а с своими в правую; в колене {81} третьем не ходить променад, взяв даму под руку, а танцевать положенные шаги, охватив её рукою, дабы готовым быть к вальсу в следующем колене; четвёртое состоит из общего вальса.

Есть ещё _кадриль общая, польская_, где в первом колене наблюдаются те же фигуры; во втором делается chaîne до третьей пары и поворачивается назад: в третьем променад, как в обыкновенной общей кадрили; в четвёртом общий вальс.

Из сих двух родов произошли разные сорта кадрилей, как то: в пятом колене с краковяком; в восьмом колене, названный багратионским, с разными переменами французских фигур, ronde, chaîne, croix и т. п.; в шестом колене с польским и пр.

Не имею нужды исчислять их более; из показанного основания проистекают все прочие. Есть, правда, ещё один род, кадриль русская настоящая, где не по паре; но по три особы становиться должно — двум дамам и одному кавалеру, или в двенадцать особ. Она составлена из русских плясок, почему и выделываются шаги русские подвигаемые и отбиваемые пятку задней ноги; фигуры же имеет одинаковые с предыдущими.

Из собственных опытов могу дать молодым людям ту предосторожность, что {82} хотя хорошо знать и даже следует все знать, однако отступать не должно от обыкновений того места, где кто будет находиться; какие шаги и фигуры приняты, так и танцевать должно, но правильно; опущение же в молодом человеке не может нравиться.

### Мазурка, mazur

Из самого названия видеть можно, что сей танец получил название от области мазовецкой, там, где река Висла извивается по окрестностям Варшавским. Мазурка будучи любимым танцем поляков, кажется не меньшее удовольствие доставляет и прочим. Однако часто сим удовольствием не вполне наслаждаются, и вот почему; господа некоторые танцмейстеры, не смотря на их национальную удобоприемлимую и изменяющуюся разнохарактерность, освобождая себя от труда войти в дух и характер сего танца, перерабатывают его по своей методе, выдаваемой за модистку: а от таковых как не перенять, или не принять при таком множестве любителей, так называемого модного хотя не всегда изящного? После сего чего не случается видеть в мазурке! к тому ж чем с большею охотою танцуют её, тем более что нибудь своё {83} прибавляют. В одних местах мужчины подняв плеча повыше, принимая грозный вид, хотели представлять какого то мазура, но только пугали дам. В других, когда появились подковки и высокие подборы у сапогов, делая шаги, немилосердно стали стучать, так, что когда в одном публичном собрании, где находилось слишком двести молодых людей мужеского пола, заиграла музыка мазурку, и те, которые танцевали, и те, котором не досталось танцевать подняли такую стукотню, что и музыку заглушили. Можно было усомниться, в благородном ли собрании находишься? Да и чего ещё не бывало в мазурке! кавалеры, не замечая за собою, оказывали очевидное непочтение к дамам, оставляя их на средине, или закидывали их на плечо в поворотах, как будто испанский воротник; танцевали, как деревянные, не смотря ни какого, даже и на себя; не знали умеренного наклонения в корпусе и слишком нагибались, какое излишество отвращало глаза зрителей; оборотившись к дамам боком, танцевали передними шагами; выделывали антраша, которое несвойственно мазурке[[Всяк бывший в Мазовии знает, что мазур никогда не употребляет шага так называемого антраша, который свойствен кадрилям французским и тому подобным танцам.]], делали {84} книксен, оборачиваясь к себе и отворачиваясь; употребляли французские шаги, как то; les sauts, в которых отходили один от другого и сходились. Все сии превращения мазурочные более испорченности, недели естественности содержат. Мазурка имеет шаги, собственно ей принадлежащие а ежели некоторые из них можно где либо употреблять, то это в одном лишь краковяке: ибо тот и другой танец однохарактерные. Простой народ не танцует её в кругу, но одна пара за другою, сколько их захочет танцевать: в первом колене по большой части припевают, а в другом кружатся на правую и левую сторону, делая обороты на правой и левой бок, особливо мужчины, которые притом отбивают подковками так, что искры сыплются; а женщины, одетые ни в короткие, ни в длинные передники, юбки и корсеты, так кружатся с ними, что и хорошо танцующие захотят ещё поучиться, чтобы быть столь же поворотливыми. В благородных собраниях танцуют тем же порядком, как и везде, однако, чтобы не путаться в шагах, выделывают их не слишком много и сколько требует надобность для делания перемены, что бы со всякою парою танцевать другой шаг: приятность же сего танца основывают на том только, чтобы {85} ловко и быстро оборачивать себя и дам, становить их в приличных местах и танцевать с тою точностью, что бы в начале колена начинать, а при конце оканчивать шаги свои; от чего не столь утомляются и сохраняют здоровье. Случалось мне видеть таких, о которых говорили, что они не только хорошо, но и превосходно танцуют; превосходство их состояло в том, чтобы вмешивать французские шаги, топать, волочить с собою даму по всем четвёртом углам, делать шагов однообразных столько, сколько достанет, что бы себя и даму измучить до усталости, начинать какою нибудь ногою, равно как и оканчивать. Не известно, происходит ли то от моды, или от выдумки одного славного танцмейстера: случалось видеть дам, которые при оборачивании с кавалером, кладут руки, подобно как замечено выше в вальсе, локтями и разлягиваются на ту и другую сторону пред кавалерами. В сём случае преступается женская скромность, и такое учение кажется мне безнравственно. Если бы описывать все выдуманные, прибавленные и прибавляемые шаги, по большой часта немецкие, итальянские, всякой области польской особые шаги, всего ж более французские, истинно никто не нашёлся бы в состоянии сосчитать их; ибо есть и {86} такие, которых ещё видеть не случилось; почему обратимся лучше к нашим правилам.

Тем, которые танцуют уже мазурку, может быть странным покажется, что она состоит только из трёх главных и свойственных характеру её шагов, из тех же, которые от них происходят, сыщется может быть пять, или менее, кои не отступили бы от характера мазурки. главные шаги суть: pas de mazur, pas en coté, pas glissé en sautant. Хотя бы можно было для дам назначить особые шаги, им приличные, но дабы себя и читателя не затруднять и учащихся согласовать, оставляю для дам и кавалеров одни или по крайней мере подобные шаги; ибо без согласия в сём танце, как то до сих пор было, никогда нельзя видеть его в совершенстве, а потому нельзя иметь прямого удовольствия. Какие бы повороты, не только шаги, ни делал кавалер, если на всё дама приготовлена и когда уже оба поднялись на носках, держа пятки в бок, руки и фигуру по правилам, так легко и ловко танцуют, что бы не слыхать их, а только видеть в них можно было ловкость и вежливость с приятным расположением один к другому, такая весёлость столько принесёт удовольствия, сколько никакие балетчики, {87} публично танцующее на театре, доставить не могут. Дабы не сделаться непонятным, сперва опишу, как выделываются шесть шагов, а потом известные обороты и фигуры, которые служат основанием для всех других.

_Первый шаг. Pas de mazur_[[Сие название происходит от имени Мазур]], аналитически рассматриваемый, состоит из трёх шагов: подняв правую ногу,

1. подвинуть её кругловато носком вниз, пяткою в бок к третьей позиции назад:
2. подвинуть носком левой ноги к четвёртой позиции вперёд  не много на plié, и опять
3. прискочить правою ногою сзади к третьей позиции, выставив левую на воздух, что и левая таким же образом повторяет.

Худо тот выделывает кто в сём шаге ноги или слишком вытягивает, или слишком сгибает; кто чрез меру гнётся, или вытягивается как струна и только занят самим собою; кто беспрерывно смотрит на даму свою, или дама на кавалера, или же вовсе не смотрят, забыв о вежливости; кто утомляет даму и себя, не знает ни времени, ни места, когда и где остановиться должно; кто бросается и дёргает танцующих, заботясь только о выделке своих шагов и кто не танцует {88} прямо и не забрасывая ног, без правил и позиции. Для приятности и что бы не казаться неповоротливым, можно и должно делать небольшой поворот головою и корпусом, но так, чтобы сей приятности почти усмотреть было не можно: такое выражение чувств души должно выказываться более в глазах, нежели в оных поворотах[[Известно уже из правил четвёртой позиции, как и где взоры согласовать должно.]]. Казалось бы странным, смотря прямо на других танцующих и зрителей, не обращать на себя внимания. Сей шаг дамы и кавалеры должны начинать с правой ноги и выделывать ровно. Вообще они должны слушать музыку и никогда одного шага не танцевать более восьми, или шестнадцати тактов, дабы не потерпеть в здоровье. Что касается до оборотов в шагах, покажу оные по описании шагов.

_Второй шаг. Pas en coté_, танцуется так, чтобы дама и кавалер совсем обращены были к себе боком. Составляется из трёх:

1. отбить пяткою о пятку (или голубца) в первой позиции,
2. двинуть носком до второй,
3. придвинуть опять к первой, дабы к началу в другой раз осталась нога на воздухе.

Дамы, идя в правую сторону правым боком, {89} должны начинать и выделывать сии шаги правою ногою; кавалеры же идут в левую сторону левым боком и выделывать должны левою ногою. Наконец руки, служащие нам как бы указателем, также в бок держать должно и вытянуть закруглив.

_Третий шаг. Pas de mazur en courré_, или с подбиванием. Хотя до сих пор не было сего названия, но соображая оное с самым действием, позволил я себе так наименовать его. Происходя от первого, с малою переменою танцуется. В нём дамы выделывая pas de mazur два раза, в третьем шаге, когда остаётся правая нога впереди, должны на носках подбежать три раза, дабы левая осталась на воздухе, а в четвёртом сделать опять pas de Mazur. Когда шаги его известны уже аналитически, надобно только танцующим разделить на четыре такта, дабы танцевать равно и непременно в третьем подбегать, иначе выйдет одна путаница. Кавалеры могут танцевать таким же образом и отбивать или подборами, или пятками.

_Четвёртый шаг. Pas en coté en tournant_, происходя от второго, тем же способом выделывается, с тем только, что в третьем шаге руки выпускаются для поворачивания себя, дамам правою, кавалерам левою ногою; нога забрасывается назад за пятую позицию, танцующие поднимаются на носках и оборачиваются, {90} разумеется кавалер в левую, дама в правую сторону. Сей шаг, как и предыдущий, разделить должно на четыре такта, дабы в третьем шаге верно освобождаться. Анализ боковых шагов известен из вышеписанного.

_Пятый шаг. Pas glissé en sautant_. Свойствен одним кавалерам; ибо женскому полу, как бы ловко ни был выделываем, в рассуждение одежды их и благопристойности неприличен. Составляется из двух только:

1. с отбивки[[В школе танцевальной, в шагах подвижных chassé devant под № 1.]] и
2. подскочки на передней ноге и поднятия задней сзади.

Сей шаг неловко выделывают тогда, когда ног и колен не держат в бок, от чего оные бьются одни о другие, и когда издалека задняя нога заносится; напротив надлежащим образом танцуют, когда ноги и колена правильно держать, не слишком занося оные. Дама в подобных шагах должна ответствовать своему кавалеру, а потому и делать pas glissé et mazur, или с отбивкою шаг мазурочной. Выделывание отбивки и pas de Mazur известны уже. Начав с кавалером с правой ноги, выдут равные и похожие, хотя и разные шаги.

_Шестой шаг. Pas de mazur et en coté_. Состав его известен из предыдущих, надобно {91} только разделить его на четыре такта, или полколена и выделывать в первом pas de mazur, во втором и третьем боковые, в четвёртом pas de mazur. Дама начинает сей шаг с левой ноги, а кавалер с правой и выделывают вперёд и в бок, поворачиваясь к себе и от себя. Руки служащие лучшим наставником, направляются вперёд, когда выделываются передние шаги и в бок, когда выделываются боковые.

Употребительные в мазурке обороты трёх родов: вперёд и назад, или назад и опять вперёд. Вперёд, когда дама и кавалер находясь прямо друг против друга, Выделывают вышеозначенные боковые шаги правою ногою; назад, когда выделывается левою ногою, прискакивая на plié к пятой позиции и отскакивая, дабы оставить её на воздухе (tendu). Можно даже в то время, как левая нога отскакивает, правою ногою два раза притопнуть, для перемены. Оборот назад свойствен только кавалерам, почему дамы вместо оного могут делать или pas de Mazur, или с отбивкою pas de Mazur, или же с тремя отбивками pas de Mazur. Для кавалеров есть ещё обороты, происходящее от двух предыдущих, поворачивания и отворачивания себя, или безвинный обман в скором обороте, что однако делать должно по ловчее, дабы не выйти из {92} вежливости. Во всех оборотах кавалер переменяя руку в руку, или придерживая даму за руку, не должен тянуть её, или держать близ груди, или ниже оной и избегать всякого неприличия.

Показать шаги и обороты, приступаю к фигурам, или к образу верного и точного танцевания. Не так давно мазурку стали начинать круг с балансом, что свойственно одним только французским танцам и им подобным: но как сие вошло уже в употребление, то и почитаю нужным несколько поговорить о сём. Случалось мне видеть, что баланс танцевали auf Deutsch — делая plié, вытянувшись поднимались на носках до второй позиции два раза, подбегали вперёд столпливаясь в кругу и опять поднимались на носках, делая шаги назад и отскакивая в подобном им пространстве. Кажется мне в таких движениях нет ничего характеристического, ничего народного. Делать баланс надлежит согласиться с характером танца. Мазурка, будучи танцем весёлым, не терпит лёгкого поднимания на носках и медленных движений вперёд, или назад: но таких, кои бы характеру её были свойственны и выражали дух её. Но что делать! Признаюсь, я долго оспаривал и стоял на том, что бы не танцевали её с балансами, потому {93} что в отечестве её нет сего в моде. Что ж вышло! Не только меня не послушали, но ещё пришлось мне потерять много, а в добавок пренебрегли моей методой и ни во что её обратили. Такой-то выигрыш, когда хотят исправить неправильные нововведения! Принялся я наконец за баланс, хотя уже и поздно, но что бы сохранить между тем свойство мазурки выдумал я следующее: сделав круг, должны все, находясь в приличном положении в третьей позиции, начать правою ногою, поставить её противоположно во второй позиции, приставить левою вперёд к третьей, причём естественно и голова склоняться должна в левую сторону и смотреть на танцующих на левой стороне; таким же образом начинать другой шаг левою ногою и смотреть в правую сторону; в то время, как дамы продолжают сей шаг, мужчины должны притоптывать четыре шага на месте, но тихо, не нанося неприятности ушам: после сего повторённого баланса, танцевать вправо к своим местам боковыми шагами восемь тактов, а повторив опять целый баланс, влево боковыми ж шагами и к своим  местам; а как за всякою переменою не только шагов, но мест и фигур поворачиваться следует, то и должны дамы, танцуя вкруг кавалеров, оборачиваться с ними вместе.

{94} Поелику шен при начале всякой фигуры как будто служит вступлением, для того должно всем делать la grande chaîne, начиная с правой ноги и руки, выделывать pas de Mazur и при самой встрече с своею парою сделать два шага pas de Mazur en tournant, оборотившись в правую сторону; за тем поворачиваться передними или задними шагами, а напоследок первая пара начинать должна:

_Первую фигуру, Traversé les dames_, делая променад первым мазурочным шагом и когда кавалер вокруг дамы, или с нею вместе оборачивается, сей последний шаг сообразоваться должен с местом и музыкою, дабы, ещё раз скажу, в начале колена начинал танцевать и при конце оного ставил даму свою между второй парою и тогда взяв даму с другой пары, выделывал бы с нею второй мазурочный шаг; поставив её меж третьей парой, взял бы в тоже время третью даму и выделывал бы третий мазурочный шаг, потом тем же способом четвёртый шаг с четвёртой дамой и после оборачивания стал бы на своём месте, выделывая все сие беспрерывно, дабы музыка не играла даром. Таким же образом следующие три пары танцевать должны и хотя одинаковые шаги повторять будут, однако тем не наскучат, когда одна пара стараться будет превзойти другую: благородное соревнование между {95} молодыми людьми удвоит ещё удовольствие выделки сих шагов. После окончания фигуры, должно повторить grande chaîne. Когда все повторившись находятся уже на своих местах, первая пара, делающая променад, по обороте должна начинать пятым шагом.

_Вторую фигуру, Passé et chaîne_, или став перед третьей парой, находящеюся на правом боку, выделывать с другими четыре боковые шага: дама танцующая с другим кавалером в правую, а кавалер с чужою дамою в левую сторону. Танцующая пара, оставляя чужую, должна сойтись в средине, делая четыре раза pas de Mazur, а боковая пара сойдясь в двух шагах боковых, оборачивается в остальных трёх вперёд. Когда уже стоят напротив себя сделав passé, начинать должно demi-chaîne, или полшена, танцуемый по две пары, где дамы кавалерам, а кавалеры дамам подавать должны правые руки, правую чужим, а левую своим; остальное время употребить надобно на поворот и вдруг не сделав променада, что было бы слишком утомительно, начинать с следующими парами и когда выделана будет сия фигура, окончить променадом шестым шагом и поворачиванием передним, задним, или каким из них угодно. После выделки всеми парами и сделав la grande chaîne, надлежит кончить тем же кругом и балансом, каким начинали.

Не знаю, понравится ли читателю сей способ правильного танцевания и выгоды ловкой и осторожной выдержки; однако удавалось мне при таком учении слышать признательность родителей, начальства и тех, с коими имел я дело, а душа моя радовалась сему изобретению. Ежели бы от меня зависело, я постановил бы правилом танцевать не более, как в четыре пары и не более двух фигур выделывать в круге; ибо что с того, хотя и больше можно бы делать? Надобно принимать в уважение здоровье. Не мало таких, что готовились быть полезными отечеству и не оправдали своих надежд, потеряв здоровье и даже самую жизнь. С другой стороны, устав, начать ходить в танцах, не значит находить в оных удовольствие, или доставлять оное другим и в таком случае продолжение танцев не представляет ничего хорошего. Так не лучше ли остаться при двух фигурах, танцуя в четыре пары ровными и не мучительными шагами! Показанные фигуры поставил я за правило потому, что чаще и везде употребляются и что при надлежащем знании оных все прочие, известные и неизвестные, выученные и невиданные с одного разу, увидев их, танцевать {97} будет можно. Что касается до выделки шагов, вообще в мазурке употребляющихся и до выдержки при том, как вещь известная, нет нужды повторять.

Казалось мне, всё уже разъяснено, но кстати припоминаю ещё одно обстоятельство. Не только в мазурке, но и в других танцах, дамы держат в руке носовой платок и машут руками, для чего бедные руки не менее ног утомляются. Прежде учили и везде было принято, чтобы дамы недействующую руку имели у платья, держа оное и не позволяли рукам их той свободы, которая прилична полу мужескому[[Нося короткую одежду, полу мужескому не за что держаться.]]. Опять держать руки для перемены моды, под грудью, также не выгодно: нельзя, что бы при движении не опустить их ниже, или не препятствовать свободному дыханию, прижимая к груди, что может иметь вредные следствия. Вообще излишняя вольность в движениях тела и неприлична и не может нравиться. Почему советую придерживаться общих оснований и обыкновений иметь дамам недействующие руки у платья, короче — танцевать с эстетическим достоинством.

### {98} Матредур, matredour

Сей французский танец выходит, так сказать, из ряду обыкновенных и по выделке своей приближается к танцам соловым. Становиться в нём должно, как в экосезе, в две линии. Хотя содержит он два колена, однако танцуется, как бы состоял из четырёх из которых каждое имеет другую фигуру. Оные фигуры суть первая tour des mains, вторая passé, третья rond en six, четвёртая chassé et dechassé. Три первые никогда не переменяются, а в четвёртой употребляются шаги переменные, потому что наскучило б смотреть на одно и тоже. Кажется нет танца несчастнее, как матредур. Весьма немногие любят его: но по чему? не от того ли, что в четвёртой фигуре кавалер с дамою, танцуя на средине вдвоём, как бы solo, должны исправною выделкою ответствовать вниманию зрителей, на их одних только обращённому; где следовательно наименее позволяется ходить, или худо танцевать? или от того, что привыкнув к опущениям, не хотят учиться, как надлежит; или же господа танцмейстеры жалеют трудов выучить шагам. По справедливости, сколько ни встречалось мне видеть матредур, считать можно было его за шутку, а не за танец. Вот что в разных {99} местах с ним делают: ходят, без толку перебирают ногами, в tour des mains вертятся как прялки, не доканчивают шагов, ходят вперёд и задом, наконец работают ногами так что и самый лучший танцмейстер, если бы спросить его о качестве тех шагов, не только не умел бы назвать их, но и складу их не разобрал бы. Ещё-таки первые три фигуры, коих неизменяемость при всей пестроте танцорских приёмов остаётся непоколебимою, выделываются одинаково, но четвёртая часто представляет действие в роде вышеупомянутого джога. В ней делают разные шаги, и тряские с различным сгибанием и склонением всей фигуры, не разбирая, какою б то ни было ногою, и похожие на glissade croisé на месте в балансе, но только не в существе, а по виду, и похожие на матлотные, только не матлотные и пр. Когда в dechassé нужно занять кавалером места своих дам и дамам места своих кавалеров, бывает что топаньем дают знать, что бы дама перешла на другую сторону и часто случается, что, не зная кому какою идти дорогою, сталкиваются один с другим в горячности, а иногда и так случалось, что дама, не бывшая ещё в больших обществах, от сильного стуку, или споткнувшись с кавалером, приходила в {100} крайнее замешательство и в беспамятстве не знала, что делать. Таким-то образом по большой части танцуют, и так то мода обезображивает прежние обычаи, кои, не смотря на их давность, превосходят нынешние чудные новизны. Что бы возвратить сему танцу утраченную им красоту и неподдельную прелесть, постараюсь показать нужные правила.

Как матредур начинается первую фигурою _tour des mains_, то выделывается в ней либо chassé три раза jeter и assembler, с повторением правою и левою рукою, или в правую и левую сторону, либо два раза chassé и pas de rigodon[[Pas de rigodon в школе танцевальной шагах подвижных под № 3]], всегда однако помнить должно об освобождении рук в третьем шаге и едва приметное приятное наклонение в ту сторону, в которую шаги выделываются и где дама находится; а когда уже танцующие находятся на своих местах, то сделав в другой раз _tour des mains à gauche_, или левою рукою, начинается другая фигура passé, в которой дама между двух кавалеров, а кавалер меж двумя дамами танцуют, делая шаги два раза chassé и столько же pas de zephir en tournant[[Pas de zephir известно в школе танцевальной шагах прыгающих под № 6.]]. В сей последней {101} фигуре, дабы беспорядочную встречею не могли себе взаимно мешать, кавалеру следует уступить даме и проходить возле неё (не останавливаясь, но убавляя шаги свои), правым плечом. После сей фигуры следует третья _rond en six_, где делать должно на право и налево три раза chassé, jeter и assembler и освобождаться в окончании, первая же пара остаётся на средине левой стороны, а прочие танцующее на своих местах. Таким-то образом надлежало бы выделывать три непременные фигуры. В фигуре четвёртой chassé à droite и à gauche, или chassé en place или же chassé en arrière, наконец особые шаги в dechassé составляющей соловое pas des deux, для перемены должно переменять и шаги, почему для хорошего основания назначу оных шесть, кои зная по надлежащему, можно быть ко всему готовым и уверенным что и другие в том же вкусе одинаково и без затруднения выделаны будут.

Первый шаг, _chassé à droite et à gauche_. В нем  должно выделывать шаги _glissades_[[Glissades в школе танцевальной в шагах прыгающих № 9.]] на право и налево а в _dechassé_ два раза _chassé_ и два раза pas de zephir, вместо баланса. Танцующая пара должна смотреть, что бы, выделывая сии шаги, стоящим по бокам не мешать {102} и соображать оные с пространством места, что бы в dechassé проходить правым плечом и последний баланс делая как бы собственно для себя танцевать приятно и с участием взаимным, изображающимся улыбкою. Сии правила для всех фигур и шагов.

Второй шаг, _glissade croisée_[[Glissades croisées в школе танцевальной в шагах прыгающих № 10.]] выделывается в правую и левую сторону, как предыдущий, в dechassé же делается два раза chassé и на месте баланс, составленный из glissades croisées[[Glissade croisée в балансе на месте в шагах подвижных № 8.]]. Помянутые два шага свойственны дамам и кавалерам, почему те и другие могут их танцевать.

Третий шаг для дам, _pirouette_ и _glissade croisée_ на месте[[Pirouette и glissade croisée в шагах подвижных № 8.]] сии два шага один раз только выделываются, чтоб в glissade croisée левая осталась на воздухе (jeter en arrière) для начала повторения тех же самых шагов, налево; в dechassé делается два раза chassé и баланс на месте le demi-coupé[[Le demi-coupé в балансе на месте, в шагах подвижных № 6.]] только танцевать его должно два раза на месте правою {103} и левою ногою. Pirouette, будучи шагом оборотным, требует искусной выделки и ловкой выдержки, чтобы не упасть, или не метаться. Если бы спросили меня, почему сего шага не назначил я для мужчин, отвечал бы; шаг сей, будучи прекрасен для дам, непристоен для мужчин, у которых нет обыкновения держать платье пальцами, да и самая одежда при скором оборачивании могла бы мешать и делать неприятности; почему следовало бы кавалерам выделывать le demi contretemps[[В школе танцевальной в шагах подвижных № 6.]] и в dechassé такие шаги, какие назначены для дам.

Четвёртый шаг, дамский. Два раза _pirouettes; glissades croisées_ тоже два раза на месте[[В школе танцевальной в шагах подвижных № 8.]] а в dechassé, двигаясь вперёд два раза pas de zephir en tournant и однажды chassé, jeter и assembler. Сей шаг танцуется в правую сторону только и прямо начинается dechassé. Кавалерам свойственны быть могут les sauts de battements[[В школе танцевальной в шагах подвижных № 7.]], a в dechassé одни шаги с дамами.

Пятый шаг, общий, (_chassé en place_). В нем выделывается _glissades croisées_ четыре раза на месте, а в dechassé три раза _chassé_, _jeter_ и _assembler_. Glissades croisées и на месте как в {104} балансе, и назад танцевать можно, (chasse en arrière) если позволяет пространство места.

Шестой шаг, дамский, _les sauts en arrière_[[В школе танцевальной в шагах подвижных № 7.]]. Танцуется сей шаг в право, начиная с левой ноги, в dechassé же делается два раза chassé и столько же раз les sauts anglais en arrière[[В школе танцевальной: в шагах прыг: № 4.]]. Мужчины выделывать могут шаги _les sauts doublés en L'été_[[В школе танцевальной: в шагах прыгающих № 8.]], a в dechassé соответственные тем, что и дамы делают.

Сими или другими шагами французскими, протанцованный матредур, различия нет и одинаковое принесёт удовольствие. В сём танце употребляются даже свойственные ему различные антраша, посредством которых из описанных шести шагов рождаются ещё двенадцать или более: описание коих я откладываю к французским кадрилям. Впрочем не должно употреблять их очень часто, а в самых окончаниях шагов, дабы оные, так сказать, украсили танец, по пословице: Конец венчает дело. В сём танце, как и в других поставляется непременным правилом: дабы танцующее наблюдали порядок в стоянии и замечали очередь, дабы из ряду своего ни вперёд, ни назад не выходили, каковой беспорядок заметив прочие {105} танцующие, потеряли бы охоту к общему удовольствию; особливо во второй фигуре, passé, стоящие по бокам и уже протанцевавшие, подвигались вперёд и сим приёмом как бы показывали, с кем следует танцевать; иначе при самом отличном танцевание без знания мест, выйдет одно только замешательство и нельзя будет ничего различить; напоследок дабы у танцующих руки ответствовали действию ног, не забывая, когда одну или обе подавать должно; дабы не пряча их, подавали с благородным приличием, не показывали даже напоминания незнающим или забывшим, что делать. Смею думать что никто благоразумный не станет противоречить моему мнению в том, что лучше быть в танцах, как и везде, вежливым и обходительным и потому в обществе принятым, нежели быстро смелым и до оскорбления благопристойности. Впрочем благовоспитанные юноши не откажут обществу лестной надежды на прио6ретение ими похвальных качеств.

### Краковянка, krakowiak

Сей польский танец, коего отечество есть Краковский округ, по весёлости и оборотам своим, весьма много сходен с мазуркою. Простой народ танцует краковянку {106} не иначе, как пара за парою, по музыке, сочинённой на два колена. В первом колене танцующая передняя пара, стоя пред музыкою, припевает, в другом же все за нею танцуют и выделывают после неё все те повороты, какие только она делает. Любя равно забавы, как и труды, оный народ, когда после отправления молитвы в праздничные дни начнёт в послеобеденное время веселиться и танцевать, представляет весьма занимательную картину, способную развеселить самого задумчивого и принести в чувствительность хладнокровного. Простонародные стихи, исполняемые любящими забавы земледельцами и оканчивающиеся на подобие рифмы, весьма часто доставляют удовольствие самым учёным и умным людям. Они содержат чистосердечие, откровенность, часто ум и нередко презабавные шутки. Сравнивая песни, танцы и припеваемые танцы европейцев, кажется нигде не найдёшь той приятности, какою украшается краковянка. Во всех народных танцах Европейских всегда сыщется что нибудь такое, что изображает или суровость, или меланхолию с суровостью, или меланхолическую весёлость, или поверхностную лёгкость и прочее; здесь же в первом колене выражается обыкновенно откровенность души, а в другом истинная охота к весёлости. До {107} сего времени существует в Польше обыкновение оканчивать забавы вечернего собрания краковянкой, в которой веселятся от всего сердца и изъявляют чувства свои выразительными стихами[[Сему танцу некоторым образом одолжена счастьем своим одна молодая чета. Молодой человек благородного сословия любил и взаимно любим был равного состояния девушкою. Будучи привязаны один к другому ещё в нежной молодости, любовь их с летами возрастала и достигла наконец той степени, которая разлуки перенести не может. Родители их намеревались уже увенчать любовь сию супружеством, если бы любостяжание, а может быть и честолюбие нечаянно не вмешались в намерения, одного из них. Некто уважаемый в отечестве своём по заслугам военным и достаточный, увидев прелестную девушку в одном собрании, искал руки её и получил согласие родителей её на брак, не заботясь о дальнейшем расположении дочери, напрасно проливавшей слёзы и угрожаемой родительским проклятием. Брак отложен к заговенью; прежнему любовнику отказали в посещениях, а сопернику представили свободу приобрести, любовь её различными угождениями и богатыми подарками. Растерзанный горестью молодой человек ничего более не искал, как только повидаться хотя ещё раз с тою, которую у него похищали и потом проститься, может быть на веки. Узнав, что она будет находиться с родителями и соперником в приятельском кругу в том месте где началось его несчастье, явился в оное, завидовал, смотря издали, сопернику своему, выражал состояние души своей томными вздохами, видел, что ему отвечали вздохами и взорами, украдкой от нечувствительных родителей бросаемыми. В конце танцев пригласил её танцевать краковянку, на что она, с позволения родителей, с радостью согласилась и стала с ним пред музыкою. Между множеством любопытных зрителей, знавших любовь их, находились и родители с будущим зятем, дабы присутствием своим удержать молодого человека от упрёков ей, если бы он вздумал делать. Сей напротив того в самых скромных выражениях изобразил невинную свою любовь, взаимную и продолжительную, величайшее благополучие прежних лет и то несчастье, которое удручало его; склонил её остаться послушною родителям, наставляя быть доброю дочерью, женою и матерью, желал ей всего счастья и всех успехов в новом предприятии, прибавляя, что это будет последнею для него радостью. и, угрожал наконец пренебрежением горестной жизни. Чувствительность извлекла у всех присутствующих непритворные слёзы, а будущий зять, услышав историю великодушного соперника своего и изъяснение чувств, ему неизвестных: столько был благороден, что возвратил ему невесту, укрепил за ними своё имение, сам сделал для них свадьбу и имел о них попечение, как о детях. Много было подобных сему случаев, но распространяться об них здесь не уместна. Безрассудно б было думать, что столь счастливое окончание дела зависело от танца; это походило бы на то, как какой-то танцмейстер, превознося искусство своё, сравнил танцы с громкими делами защитника отечества. Хотя известно, как религия и опыты научают нас, что судьбою нашей располагает промысел и всего очевиднее в важнейших обстоятельствах жизни, как то в супружестве; однако известно и то, что молодой, чистосердечно, благородно и скромно изъясняющийся человек в состоянии доставить удовольствие и заставить себя любить, и что счастье и несчастье в жизни нашей, как противные ветры на море, неизвестно, откуда рождающиеся, уступают одно другому. Читатель простит мне отступление, к которому поводом было рассказанное происшествие, известное и по ныне в тех местах где случилось. Я привёл его для того, что бы некоторым образом изобразить народный характер и сего танца, кои один другим изъясняются.]]. Но как все на свете подвержено перемене, то и краковянка {108} испытала тоже и приняла разные видоизменения. Музыка сочинена уже не в два, но в четыре колена и стали входить в неё даже немецкие {109} краковянки, с вальсами. В благородных собраниях танцуют её и теперь а более в четыре пары, без припевов и произвольным {110} числом пар, по общему кадрилевому способу и ещё не без некоторых перемен. Случилось мне видеть изображение одного танцмейстера, верно старавшегося из хорошего сделать худое, а именно краковянку кадрилевую с вальсом в четыре пары, в которой танцующие выделывали шаги pas de mazur, употребляя кадрилевые фигуры; это не худо, но вот что худо: в другом колене две, напротив себя стоящие пары, обращаясь только к самим себе, к другим задом делают chassé croisé. Можно ли это сносить в собрании и сообразно ли с духом и целью краковянки? Сколько раз видел я её танцуемую, столько же раз удостоверился, что краковцы любят, дабы занять других своими весёлостями, и если успеют развеселить своим танцем и доставить удовольствие, почитают себя счастливыми; почему если бы весёлость сия была наглая и нескромная или нравственное чувство оскорбляющая, никогда бы краковянка не сделала приятного впечатления и не была бы перенесена в собрания образованных людей.

_Краковянка кадрилевая в четыре пары_ разделяется на два вида: на фигуры кадрилевые _переменные_ и на фигуры _собственные_. Краковянка с кадрилевыми фигурами начинается в первом колене общим кругом в правую {111} и левую сторону восемью боковыми мазурочными шагами, в которых для разного окончания, или скорейшей перемены ног, можно делать в конце или pas de zephir один раз только, или jeter и assembler. Во втором две одна против другой стоящие и начинающие пары взявшись за руки делают с мест своих traversé четырьмя боковыми мазурочными шагами, дабы остановиться на противоположных местах; а когда оканчивающие после них тоже повторили и теми же шагами; то первые идут retraversé à sa place, что и оканчивающие выделывают. В этой фигуре traversé и retraversé, выделывая оную по-краковски, должен кавалер с дамою в боковых шагах прямо повернуться к себе и держать руки выше, противоположно ногам и месту, а другие пред грудью вытянуть, наблюдая однако ж всегда лёгкое сложение в пальцах и круглость в локтях. В третьем колене делается фигура chassé croisée. Как сему танцу свойственны обороты, то дабы с точностью выделывать оные и занимать зрителей, дамы танцевать могут pas des pirouettes с балансом[[Как в школе танцевальной в шагах подвижных № 8.]], а мужчины коим приличны более смелые шаги, выделывать двумя мазурочными боковыми шагами с балансом на месте поворачиваемым {112} боковым шагом с окончанием одного pas de zephir, или топающими, отбиваемыми о пол шагами, однако в меньшей силе против тропака. Сей последний шаг народный, не имеющий до сих пор названия, выделывается так: когда должно идти вправо, начинать с правой же ноги, прыгнуть на ней не свысока, дабы левая сзади на воздухе осталась, задерживая немного и не подскакивая отбить пяткою её о пол, дабы осталась впереди на воздухе, и сим образом надлежит четыре раза выделывать с вышеозначенным балансом на месте, что должны повторять и оканчивающие две пары. В сей фигуре замечать должно, дабы когда даме следует влево а кавалеру вправо идти и обратно на свои места поворачиваться, начинать с той ноги в которую сторону кто идёт, а для избежания замешательства, при встрече, кавалер уступив даме место, выделывал бы шаги свои сзади; дабы стоящее на против себя, выделывали шаги прямо против себя и на себя смотрели; дабы баланс выделывали при боковых парах и на своих местах, наблюдение чего, поспешествует точности и порядку и не позволит мешаться как в местах, так и в танцах. В колене четвёртом общий вальс, или же краковянка в одну сторону боковыми мазур: шагами, в другую же или {113} chassé, или простыми шагами краковянки, перебирая ногами при подскочении в четвёртой позиции, которые с сего времени станем называть pas des cracoviens. Три последние фигуры traversé и retraversé, chassés croisées и вальс, или общая краковянка, как непременные в сём танце, не нахожу надобности более описывать.

В первом колене после круга следовала бы фигура, как известно из кадрили tour des mains: но как музыка кадрилевая с повторением содержит восемь тактов, а краковянка шестнадцать, для того пред теми фигурами начинать должно балансом и отложить для него четыре и для фигуры четыре такта с повторением оных.

Следовательно вторая фигура есть баланс и поворачивание передними мазурочными шагами, или правою ногою. Баланс дамам следует выделывать четырьмя шагами pas de zephir, кавалером смелейшими шагами, также притопываемыми, кои составляются из трёх, таким образом:

1. прыгнуть не свысока обеими ногами в третьей позиции
2. притопнуть правою ногою впереди, дабы левая близ правой осталась на воздухе и
3. отбить левой ноги пяткою о пол, дабы осталась впереди на воздухе.

Делая сие в балансе четыре раза, повернуться с дамою вышесказанными шагами и повторить во второй раз.

Третья фигура. _Баланс и задний кавалерский мазурочный поворот_, и сие для того {114} что бы не все одно и тоже выделывать, дабы не наскучить. Дамам следует выделывать во втором балансе местное glissades croisées[[В школе танцевальной в шагах подвижных баланс № 8.]], а кавалерам предыдущий баланс и левою ногою задний оборот, известный в оборотах мазурки.

Четвёртая фигура. Дамы баланс на месте четыре раза шагами pas de zephir и крест вправо, а повторив то же самое, сделать его левою рукою и повернуться на своё место шагами chassé, jeter и assembler.

Пятая фигура. Кавалеру баланс местный предыдущий, отбиваемый о пол и крест вправо, то же и в левую сторону, выделывая шагами pas de cracoviens,

Шестая фигура. Дамы баланс предыдущими шагами glissades croisées и круг боковыми мазурочными шагами, прежде на право, а по повторении в левую сторону. Седьмая фигура. Кавалеры баланс местный предыдущий и круг боковыми теми же шагами и тем же образом, что и дамы. Восьмая фигура. Окончание кругом таким же самым образом, как и в первой фигуре.

Краковянка имеющая собственные фигуры принадлежит к тому же роду, что и предыдущая, а потому имеет три колена, второе, третье и четвёртое за непременные и в том же порядке, а только фигуры переменяются в первом колене. И так: в первом колене делается известный {115} круг, во втором passez les dames, где дамы перебегать должны чрез середину по правой стороне к кавалерам стоящим напротив, известными четырьмя боковыми шагами правою ногою, подняв руки, противоположные ногам, повыше, другие имея пред грудью (что значит быть готовым к охвачению в поворотных шагах) и оборотившись с ними вперёд в четырёх шагах, сворачиваться также правым боком в другую сторону к своим кавалерам и опять оборотившись с ними, стать на своих местах. В третьей перемене фигуры — passez les cavaliers, в которой кавалеры таким же образом и теми же шагами выделывать  должны. В четвёртой фигуре traversé les dames. Кавалеры выделывая échappé[[Известное расширение ног во второй позиции.]], пропускают по под руками дам к следующим кавалерам, стоящим на левой стороне, которые в двух шагах прискочив и в стольких же повернувшись с ними, в том же порядке пропускают, дабы остановились на своих местах. В перемене пятой, фигура traversez les cavaliers выделывается подобно вышеописанной, исключая, что дамы пропускаются влево, кавалерам же идти в право следует. Две последние фигуры требуют замечания, дабы échappé и пропуск дам, или кавалеров ровно и в {116} одно время выделывать. Есть ещё фигуры, которые можно бы поместить в сей краковянке, но как она почти не позволяет отдохнуть танцующим, а здоровье сберегать надлежит, для того и оставляю оные. Наконец в шестой перемене оканчивать должно общим кругом.

_Краковянка общая кадрилевая_, или во сколько угодно пар, содержит в первом колене те же фигуры и шаги, что и первая краковянка; во втором выделывается _traversez les dames_ и _traversez les cavaliers_ или дамы вправо, кавалеры влево пробегают по возвращении дам по средине, шагами или chassé или pas des Cracoviens; в третьем колене общая краковянка как изображено выше; в четвёртом вальс, и таким образом повторяется до самого окончания.

По справедливости краковянку можно назвать счастливым танцем, и мои учащиеся танцуя оную на публичных испытаниях, обращали на себя лестное внимание сопровождаемое отличным удовольствием. Надобно однако ж соблюдать в ней все правила; а кавалеры коим позволены смелейшие шаги, притопываемые, должны выделывать их так скромно, что бы не оскорбить нежный орган слуха.

### {117} Тампет, tempête

Сей танец давно известный и заключающий много приятности, весьма мало и даже никакой не имеет трудности для того, кто знает уже экосез, матредур, французскую кадриль и т: п: танцы. Кажется сей танец английский, судя по короткой, прерывистой музыке и шагах, отбиваемых о пол в роде матлота, кои называть будем (поелику нет другого названия) pas de tempête. Оные шаги выделывать можно двояким способом: двигаясь вперёд и назад по надобности, подскакивая, или притопывая одною ногою, а другою выбивая. Шаг тампетовый состоит из двух:

1. подскочить не свысока на правой ноге, дабы левая в боку осталась на воздухе,
2. отбить ею о пол и в подскочении опять отставить её на воздухе;

таким образом выделывать обеими ногами, сколько надобность требует и тем же самым способом делать можно шаги сии стоя без подскочения. Из этого то шага, le demi-contretemps[[В школе танцевальной шагах подвижных № 6.]] и pas de rigodon[[В школе танцевальной шагах подвижных № 3.]] составляется весь сей танец; фигуры же его известны тому, кто весь выше изобретённые танцевал; {118} вообще учившейся танцам, так мало найдёт около него заботы, (что можно об заклад биться), что не учась ему, а только заметив порядок, будет танцевать его с точностью. Тампет содержит четыре колена, первоe состоит из баланса, местного, или движущегося вперёд и назад и tour de mains обеими руками; второе из chassées croisées; третье из креста, четвёртое из traversé и passé. Особенную приятность сообщает ему то, что от самого начала до конца все находятся в беспрерывном действии, и как перемены мест и предметов вообще нравятся вкусу каждого, то он как будто сделан для подтверждения мысли: одно и тоже может наскучить. Впрочем учившие матредур танцуют его точнее, потому что в нем особенно в фигуре chassé обращено внимание всех на двоих, где как нибудь и одним способом танцевать уже не следует; в самом же тампете танцуется во сколько угодно пар, лишь бы позволило пространство места и в такой толпе, кто что делает, не слишком приметно, лишь бы перебирать ногами и не мешать фигурам. Не знаю кто выдумал в выделке баланса на месте остановившись в шагах, бить три раза в ладоши. Кажется такой игрушке не учит ни один учитель, а догадываюсь, что должен был {119} учить таких, которых слух не слишком разборчив в музыкальном размере и что бы приучить их к ровному танцеванию, бил им в ладоши, а может быть то же и им позволил, что прочие, не понимающие, присвоили себе, ввели в моду и распространили в других местах.

### Кадрили французские или contredanses

О сих шибких и лёгких танцах не нахожу надобности писать, потому, что французы сами дали им объяснение. Они печатают ноты кадрилей и под ними подписывают перемены фигур; какие же должно выделывать шаги, предоставлено на волю всякого танцмейстера или танцующего, кои сверх того по причине скорых и многочисленных перемен не могут быть описаны. Рассматривая их аналитически, сказать можно справедливо, что ежели кто знает их пятнадцать, тот знает все новые, переделанные из старых, и хотя музыка их одна от другой разнится, но танцы содержат в себе одни почти фигуры с малою переменою. Случается впрочем что есть музыки разные и под другими названиями, под которыми однако содержится один контрданс и с одинаковыми фигурами. Неизвестно, {120} для чего французы так размножили старую и новую музыку Французских кадрилей, когда объяснения фигур почти одни. Не для того ли, что бы господа танцмейстерам частою переменою музыки с малою разницею и прибавкою фигур, или и без того, фиглярничать и обманывать незнающих, положившихся на их знание и распространять столь ничтожным образом границы своего искусства? Или же господа музыканты, находя вкус в своих народных танцах, кладут оные беспрерывно на музыку, дабы одна и та же не наскучила, подобно, как у нас делается мазурками, экосезами, кадрилями, польскими и пр. Кто знает их пятнадцать на самом деле, а не наизусть, и кого по-настоящему выучить хотели шагам, наблюдая чтобы употреблять их соразмерно желанию и здоровью танцующего, тот почти все знает, надобно только, чтобы при танцующих находился кто либо, знающий порядок и напоминающий в своё время фигуры[[За границею везде есть обыкновение, что бы танцмейстер, или другой кто, хорошо знающий сии танцы, напоминал фигуры, какие следует танцевать.]]. В сих танцах наблюдать должно, чтобы стоять в порядке на третьей позиции, прямо одни против других[[Для того и называются contredanses, что танцуют не с теми, которые становятся вместе, но с стоящими напротив.]], делать небольшие, {121} но приятные наклонения корпуса в ту сторону которой рука подаётся и глаза иметь приятно открытыми, кои бы смотрели на того, с кем и против кого танцуют. Случалось мне видеть в сих танцах, при обучении коих учили вместе и антраша, весьма много служащее к их украшению. Учители не заботясь об облегчении трудности в выделке оных, показывали entrechat quatre и велели перебирать ногами. А как ноги, без привычки к ним, только что расширялись, а не перепутывались: то приказывали связывать под коленями, будто для облегчения и подпригнувши перебирать ногами, от чего учащийся невольно доставал о пол носом: или же велели выделывать, держась на верёвке. Правда что это облегчало работу антраша; но что с того, когда в висячем положении с трудностью выделывать могли, теряли от того охоту и не мало повреждали здоровье, коего утрату начинали чувствовать в последствии уже времени. Посему уча других, старался я облегчать трудности и щадить здоровье, а для сего нашёл я самым лучшим учение постепенное. Таким образом показывая антраша одинакое, должно начинать с главного основания changement[[В школе танцевальной в шагах прыгающих № 1.]], которые выделывать должно, {122} как можно поскорее: потом entrechat en deux, состоящее из changement и échappé во второй позиции. Дабы в самом начале облегчать трудности, учитель показывая аналитически, должен учить тем шагам в двух подскакиваниях, что если уже хорошо выучено, заставлять можно за одними подскакиванием переставлять ноги на воздухе в третьей позиции и становиться на обоих во второй, поддерживая корпус одною и другою ногою. Далее entrechat en trois, выделываемое со второй к третьей позиции и составленное из двух шагов, assembler назад и changement. Как уже в предыдущем шаге начато было с правой ноги и стали во второй позиции, то сделав plier, прискочить обеими ногами назад на assembler до третьей позиции правую сзади и сделать changement des pieds, дабы опять правая нога осталась впереди в третьей позиции. Собственно выделывая сей шаг за одним подскакиванием, следует, отбив сзади в третьей позиции, переменить и становиться правою ногою впереди. Далее entrechat en quatre составляющееся из двух шагов, changement и changement, или находясь в третьей позиции, переставить обеими ногами за одним подскакиванием и опять стать впереди в той же позиции. Сей шаг вместе с предыдущими и следующими должно учить обеими ногами, дабы одна из них не была другой {123} ловчее, от чего могло бы произойти (по причине перепутываемаго выделывания) скорое повреждение здоровья.

Если уже сделан успех в исчисленных шагах, то следует приступить к несколько труднейшим, на пр. entrechat royal, составляющемуся из двух: начиная правою ногою с третьей позиции, отбить ею в подскакивании впереди за пятую и поставить сзади в третьей; тоже делать и левою ногою, дабы осталась впереди правая. Все объяснённые шаги должно начинать из plier, да и без помощи мускулов, подскочить мы не в состоянии.

Когда уже известные сии шаги, в которых ноги переплетаются, обе ноги приобрели лёгкость и ловкость, начинать можно entrechat другого рода, выделываемое одною ногою с помощью другой, или начиная не с места, но с ноги, находящейся на воздухе, как то: brisé. Сей шаг выделывается четырьмя способами, вперёд, назад, в один и другой бок. Brisé вперёд выделывается, поднимая правую ногу на воздухе в бок, отбивая в подскакивании впереди за третьей позицией и прискакивая оною назад к третьей; также выделывается левою ногою, дабы левая же сзади осталась. Brisé назад выделывается поднимая правою ногою на воздухе, отбивая оною в подскакивании сзади в третьей позиции и {124} становясь на ней в той же позиции впереди, тоже и левою ногою, оставляя её впереди. Brisé в правый бок выделывается поднимая правую ногу на воздухе, отбивая оною в подскакивании впереди в третьей позиции и оставляя её сзади на воздухе (jeter); тоже и левою ногою. Два первые шага brisé делаются, когда идти должно вперёд и назад, а два последние, когда идти следует в какую либо сторону.

Далее, jeter battu который шаг двояким образом выделывается: jeter battu devant и jeter battu derrière. Jeter battu devant выделывать должно с правой ноги на воздухе впереди, в подскакивании отбить ею впереди за третьей позицией и оставить её сзади согнутою (jeter): тоже делать и левою ногою. Jeter battu derrière выделывать должно, имея правую ногу сзади на воздухе (jeter) в подскакивании отбить ею сзади за третьей позицией и переменить её вперёд, или яснее, при перемене стать на ней, дабы левая (jeter) сзади осталась на воздухе; тоже делать и левою ногою.

За тем pas de zephir, выделываемые по примеру brisé с выбиванием сзади вперёд, или как называют некоторые танцмейстеры, pas de pistolet. Pas de zephir, как известно состоит из двух шагов, a pas de pistolet из трёх. Если начинается правою ногою, надобно

1. {125} подскочить на ней, чтобы левая осталась сзади на воздухе,
2. отбить ею сзади под икрою, дабы отскочила назад и в
3. подскакивании вытянуть её впереди, на воздухе;

то же выделывается и левою ногою, дабы правая оставалась на воздухе.

По моему мнению, сим должно оканчиваться учение красоты танцев благородных молодых людей, приготовляющихся ко вступлению и обращению в свете. Знать более и выделывать не естественные прыжки и шаги, прилично только балетчикам, которые посвятив себя сцене за награждения публики, должны искусством приобретать хорошее о себе мнение. Для поддержания оного, они принуждены, делая себе насилие, выламываться, употреблять шаги и прыжки, которые только помощью оптики представляются красивыми, в самом же деле и смотря вблизи, балетчики играют жалкую роль искусмейстров. Благородный человек не унижает себя до танцев в таком количестве и в такой силе, как балетчик: а если бы захотел унизиться до подражания ему в положениях фигуры и надвоздушных шагах, мог бы заслужить справедливую критику людей образованных и повредить хорошему о себе мнению.

Дабы однако ничего, имеющего отношение к танцам не оставить без объяснения, {126} дабы отделить от оных нечистую примесь шарлатанства, положить ему преграду, споспешествовать тем, кои захотят сделаться знатоками и не позволить себя обманывать, то я после всех изображённых шагов, ещё упомяну о некоторых. И так.

_Entrechat en cinq_ выделывается начиная с правой ноги в третьей позиции, в подскакивании отбивая сзади, впереди и оставаясь сзади третьей позиции; тоже и левою ногою. Другим способом выделывается entrechat en cinq, отбивая сзади, впереди и дабы нога осталась сзади на воздухе.

Далее, _entrechat en six_: начиная правою ногою, в подскакивании отбить впереди, сзади и опять впереди, останавливаясь на своём месте. Впрочем, как такие действия приличны балетчикам, то и могут они путать ногами, хотя и двадцать раз.

Есть ещё другой род _entrechat_, в котором не нужно перепутывать ногами, а выбивать только впереди, на пр: _entrechat en deux_: начиная с правой ноги, отбить впереди, закладывая в подскакивании к пятой позиции, а не сзади как в предыдущих и стать во второй позиции. Подобным образом поступать в _entrechat en trois_, a именно: начав {127} со второй позиции, отбить впереди, а не сзади и стать правою ногою впереди в третьей позиции. Также выделывается entrechat en quatre, отбивая впереди и становясь впереди и т. д.

Другой род entrechat есть с поднятием на воздухе и расширением ног. В нем начинать можно только от entrechat en quatre, как то: начиная с правой ноги, как обыкновенно в третьей позиции, в подскакивании переставить ноги на воздухе, расширить, сколько возможно в бок и прискочить к третьей позиции и т: д.

Есть ещё новоизобретённое антраша, подобное на brisé devant, derrière и en coté и выделываемое начав спереди, на все стороны, которое однако не всякой из хороших балетчиков умеет делать.

К сему прибавить ещё можно, что все сии роды антраша, коими окрашиваются французские и театральные танцы, выделываются двумя способами. у одних под икрою, у других при косточке над пяткою, шаги же, танцуемые одною ногою, выделываются у одних на воздухе, у других на полу, в чем однако нет никакой разницы. Зависит сие впрочем от методы учителя, от привычки, лёгкости, или сложения ног. Наконец род антраша с {128} неперестановкою ног и отбиванием впереди, требует непременно, дабы отбивать у косточек.

Все оные шаги, заключающее в себе столько приятности и искусства, с бережливостью и в своё время должны употребляться, дабы не потерять цены своей. Ежели кто употребляет их в славянских народных танцах, как то: в русских плясках, барыне, горлице, мазурке, венгерке, краковянке, и прочих, тот не только что не доставит приятности, но произведёт ещё отвращение, потому что славянское поколение совсем отличный от галлов имеет характер, нравы и весёлости. Истинно нельзя бы лучше отомстить тем кои переработывают все на свои французские кошачьи входы, как поместив в их танцы присядки, тропаки, голубцы, повороты мазурочные и пр. Антраша прилично употреблены быть могут в матредуре, кадрилях французских и танцах соловых, как то: в гавоте, тамбурине, шали, гирланде, букете и т. п., где даже нужно выделывать их. Но как свойство их такое, что или весь шаг из них составляется, или только на конце выделываются; то и должно, наблюдая меру, не забывать о сохранении здоровья. Хорошо видеть в  театре выделываемое {129} антраша, которое оптика показывает глазам нашим в приятном виде, сколько однако ж здоровья стоит оно тому, который делает его хотя пять минут! а какая разница между скоро увядающим балетчиком и танцующим для своего и других удовольствия.

Можно бы ещё писать о других, не столь употребительных танцах, как то: о мoнимаске, монферино, à la greque и пр. но оставляю оные до времени более приятного.

### {130} Отделение четвёртое
### Соловые танцы[[Названы там потому что в них танцуется соло]], или блистательные, как то:

1. Русские пляски,
2. Казак,
3. Матлот,
4. Менуэт,
5. Гавот,
6. Тамбурин,
7. Фанданго,
8. Гирланда,
9. Шаль,
10. Букет, с венками, треугольниками или зелями, колокольчиками,
11. Весталка, и
12. Четыре времена года

Долго занимался я мыслю, каким бы образом подробно и точно изъяснить ход сих танцев. Но как ни время, ни обстоятельства не позволяют мне выполнить таковое предположение и описать многочисленные перемены, фигуры и шаги оных танцев; к тому ж нет способа напечатать нот, то оставляю работу сию на будущее время, или тем, кои лучше меня знают это дело. Здесь же слегка упомяну о каждом из соловых домашних танцев и о том, что доброго заключаться может в изучении и употреблении оных.

{131} Живя в России, начнём народными российскими плясками. И так:

1. _Русские пляски_. Как пленительна музыка сих танцев! какую силу чувства, какую живость удовольствия возбуждает она не только в соотечественниках, но и в иностранцах! Славянской музыке вообще отдать должно ту справедливость, что она рождает сильную охоту забавляться сими и подобными им танцами. Жаль только, что господа танцмейстеры, взяв _русскую пляску_ прямо из театра, обучают ей в благородных домах по театральному. Выразительные простонародные телодвижения, выделываемые ловкими балетчиками, могут произвести действие на театре, где все основано на пантомимном представлении: но выделывать жест молодым благородным людям не свойственно, тем более, что дети могут только копировать, а не войти, подобно балетчику, в чувство танца и выразить оное. Удивительно, почему учители танцев, именно находящиеся в столицах, постигнув, вкус народных танцев и ума оным других, не сделали из них до сего времени танцев общественных, чрез что, подобно различным европейским танцам, были бы они приняты и в других землях. По моему мнению следовало бы выбросить телодвижения, кои не всякой умеет и может выразить, {132} оставить пантомимы театру, а придать шагам русских плясок ход и фигуры такие, что бы не одному только, двум или трём танцевать было можно, а по крайней мере восьмёркой или только детям, но и возрастнейшим: в короткое время заметили бы, что не только русские, но и другие Европейцы учились бы ему с охотою.
2. _Казачок_. Сей танец, равно как и все прочее заимствован из простонародных. Принадлежит _к театральным_ по причине лёгких скачков, и _к благородным_, где однако шаги и скочки выделываются в меньшей силе. Хотя простой и лёгкий ход в себя заключает, однако ж приучить может к ловкости, смелости и доставить не малую приятность.
3. _Матлот_. Сделан _в английском вкусе_, приличен мужескому полу, требует скорой и различной выделки шагов. Полезен для приобретения ловкости и гибкости в ногах. Хотя двумя способами танцуется: держа руки сзади, или взявшись левою под бок, держать правою задетую за неё палочку; все это однако одно, лишь бы выделывать шаги явственно, а фигуру выдерживать по правилам.
4. _Менуэт_. Танец сей _во вкусе немецком_ хотя не быстр в своих движениях, не имеет дальней приятности и требует, {133} что бы долго учились ему; однако не терпит никакой небрежности, дабы на пр: танцевать согнувшись, как то ныне делается, или неловко подавать руки, как то бывает ныне с теми, кои танцуют уже соловые танцы. Хотя выдержка его не сколько трудна, за то приготовляет молодых благородных людей к приличности и правильному выдерживанию в других танцах, а потому считаю даже нужным учиться менуэту.
5. _Гавот_. Сделан во _французском вкусе_, начинается менуэтом, требует от дамы и кавалера ловкой выделки шагов и надлежащей выдержки в свойственных ему фигурах. Сверх того, приготовляя к другим танцам и облегчая оные чрез частые перемены в фигурах и шагах своих, может доставить значительную пользу, ежели хорошо танцевать его будут.
6. _Тамбурино_. Сей танец взят из _турецкого_ и переделан на французский; танцуется с игрушкою в руке, или барабанчиком и приличен женскому полу. Заключая в себе разные темпы, как того требует музыка его и разные положения, принести может ту пользу, что танцующие приобретут в фигуре своей ловкость, и в ногах лёгкость и способность к выделыванию разных шагов. Выдумано для {134} умножения, может быть, соловых танцев, или взято из балетов цыганское тамбурин, о котором сказать лишь можно, что во все нет нужды учить детей цыганить.
7. _Фанданго_. Принадлежит к танцам в _испанском вкусе_, танцуется с гремушками в обеих руках, приличен мужскому и женскому полу. Имея шаги, фигуры и ход поворотливые, составляет он весьма забавный танец и жаль, что до сих пор не сделан общим, в коем бы многие участвовать могли.
8. _Гирланда и шаль_. Оба одного рода, но разного вкуса, танцуются дамами с игрушками в обоих руках. Хотя они заманчивы, но лучше видеть их в театре, нежели обучать им благородных детей. Всякий танец содержит или что либо народное, или приличную весёлость, а сии, кроме ветреного щегольства ничему не научат. Перескакивать гирланды, или шали как штукмейстеры, надевать её на голову, шею, придавать и прицеплять к талии и разным местам, с сильным напряжением в выдержке дабы себе, или другим нравиться — такой танцевальный туалет, весьма далёк от скромности и ведёт к вертопрашеству.
9. _Букет_. Во вкусе _французском_, заимствовать от _садовничьих_ танцев и сочинён {135} каким-то танцмейстером в _surprise_ родителям, или кому из старших, приличен малым детям особливо женского пола. Он составлен из разных фигур, имеет приличные шаги и музыку и может доставить удовольствие. Жаль только что господа танцмейстеры, употребляя разную балетную музыку, или изобретённую каким либо скрипачом, дают, сему танцу разный ход (что называют разностью методы). Случалось видеть одну из оных метод самую ошибочную, или балетную, по которой дитя должно было радость свою, производимую букетом, выражать пантомимами, прикалывать его к голове, к боку, рассматривать его и т: п: как дитя не знало ещё школы и не имело способности к таким выражениям; то сие махинальное и неловкое выделывание рождало только смех, а не весёлость.
10. Для увеличения только количества соловых танцев господа танцмейстеры составили из предыдущих _шаль-казак_, _гирланды с букетом_ и т.п., приделав к ним музыку, что все, отступая от истинного назначения танцев, умножает лишь хаос.
11. _С венками_, _зелями_ или _треугольниками_ и _колокольчиками_ — французские, савойские и неаполитанские танцы. Справедливо, что в балетовых группах могут они служить {136} к чему-нибудь и быть нужными; но вне сцены придевать венки к голове, или держать в других местах, или выделывать с ними и для них разные фигуры, или же звонить в такт _треугольниками_ и _колокольчиками_ не приносит никакой пользы и убивает лишь время.
12. _Весталка_. Неизвестно, кто обогатить хотел танцевальное искусство этим танцем и из балета перенёс его в соловые домашние, кажется, нельзя было ничего лучшего выдумать, чтобы блеснуть новостью. Известно из Истории, кто была Весталка. Чему же научить можем роль жрицы богини огня? Пантомимам? Спрашиваю, нужны ли они для благородных девиц? Шагов прыгающих выделывать тут нельзя, иначе были бы противны свойству таковой роли. Словом вводить подобные танцы значит только бросать пыль в глаза. Если бы ещё из всякого состояния людей, публичного и частного, или из каждого рукоделия сделать особые танцы, то вышел бы такой хаос, что пришлось бы вовсе бросить танцы.
13. _Четыре времени года_. Вот ещё надобно было, что бы господа танцмейстеры вступили в соперничество с живописцами и сделали символический маскарад, заставляя плясать четырёх, разно одетых девушек изображающих четыре времени года. Какая гениальность! {137} Какая роскошь танцевального искусства! Недостаёт только ещё сотворения мира или окончания его, а в то время можно бы в нем иметь полное наслаждение!

Все сии и подобные им танцы (из коих, иные к счастью, не везде ещё и не всеми знаемы) с балетною музыкою, переделываемые танцмейстерами на несколько ладов, для выказания каждым своей методы, производят одну лишь смесь, или путаницу и портят истинный вкус. Согласен, что кому время, возраст и способность позволяют учиться оным для того, что бы в фигуре, руках и ногах приобрести более точности и ловкости, что бы с большею лёгкостью и приятностью танцевать в благородных танцах и быть развязнее в обществе, в таком случае почитаю достаточным знать их два, а не более трёх и то такие, которые бы истинную пользу принести могли, учиться же им, для того только, что бы блеснуть, есть одна суетность, одна ветреность, когда их только до двенадцати, или тринадцати лет употреблять можно; далее становятся они не приличными и танцующий покажется в обществе балетным арлекином. Остаётся мне ещё ответствовать тем кои спросят, почему я соловые танцы поместил в четвёртом отделении, назначая им чрез то превосходнейшее место {138} пред другими? Причиною тому не превосходство, а излишество. Без сих легко обойтись можно, а без общественных, исключая только молодых эгоистов почти никогда.

Кто с благосклонностью прочёл труд мой и обратил внимание на пользу, какую молодым людям обоего пола доставить может знание танцев; тот признает, что для успеха в оных потребно содействие родителей или начальства, учителей и охоты самых учащихся. Почему нужно, чтобы родители, особенно маменьки (пусть извинят мою откровенность) беспристрастно заботились о детях не оставляя их на произвол, ибо дети завсегда дети, будучи переимчивы, могут вдаваться в худые привычки; что бы запрещали им перенимать капризы, жеманство, заносчивость, тщеславие и тому подобные пороки и не смотрели на то хладнокровно или и с улыбкою (как бывает); что бы не жаждали видеть детей своих скоро выученными: поспешность в учении, или ложный блеск, коим ослепляют родителей модные учители весьма не прочны; можно таким образом сто лет учиться и оставаться не знающим даже ничего не уметь. Это искусство, равно как и другие, требует времени и навыку. Напоследок дабы не почитали учителей рабами, которые {139} работают за плату, а наставниками детей своих; благонамеренному усердию человека нет границы и не может быть оно куплено ни за какие деньги.

Учитель танцевального искусства посещая жизнь свою сему званию, должен иметь, или приобрести сии четыре качества:

1. нравственность при знании света;
2. сущность, или душу танцев с умением перелить оную в учащихся;
3. основательный рассудок и
4. правильную методу.

Недостаток одного из сих качеств в танцмейстере, положит немаловажные препятствия на поприще его действия. Он должен убегать лености, капризов, зависти к подобным себе, по достоинству заслуживавших уважение, и недоброхотства к ним по жадности к прибыли; не путать большим количеством танцев, а заниматься нужнейшими по правилам и правильным замечаниям; не смотреть на одни ноги, но на всю наружность, исправляя ошибки. Напоследок занимая место родителей в часы учения, он должен и иметь случай развить в учащихся нравственность общежительную; ибо как нравственная философия образует человека для благородных действий, так нравственные танцы приводят молодых людей к привлекательному общежитию.

{140} Вы же, любезные юноши! Надежда родителей, наставников и отечества! Веселитесь чистосердечно, не отступая от духа танцев, облагораживающего каждый ваш шаг, каждое ваше движение. Пусть старшие, смотря на вас сделаются на время счастливыми и забудут о неприятностях, случающихся в жизни человека. Может быть Всевышний, одарив нас всеобщим миром, позволит и нам повеселиться с вами и до того сделает нас счастливыми, что при вас сделаемся помоложе и настанут опять дни золотого века, о которых то лишь известно, что когда-то они были!
