# Изучение бальных танцев. С рисунками и нотами для форте-пиано
## А. Максин
### Транскрипция [Евгении Солениковой](http://rondino.spb.ru/)

### {3} Предисловие

Приступая к изданию моего сочинения, я имел целью то, чтобы родители, держась правил сей книги, не вверяли детей своих учителям, которые, не имея методы и не зная даже правил, преподают уроки сего искусства.

Всем известно, что танцы сделались почти необходимостью для людей, хотя сколько-нибудь образованных. Есть много танцевальных учителей, и нет (по крайней мере у нас ещё) книги о правилах сего искусства, которые уже давно были написаны мною; танцы провинциалов (извините), а впрочем, право, и столиц (виноват) заставили меня издать их.

Не знаю, удастся ли моё предприятие? Я говорю не о детях, а о вас, господа. Родители, захотите ли вы познакомиться с этой книжкой?.. После неё не думаю, чтобы вы стали принимать в ваш дом учителей, которые только танцуют, мучатся и мучат; а что ж из этого? Дети, а нередко и взрослые, получают дурную методу, с которой являются на блестящие балы, и там тысячи глаз не могут равнодушно смотреть на них. Вы спросите: {4} от чего же это? и скажете, их учитель танцует хоть бы всякому, да и то, что сын или дочь занимались очень прилежно! Всё это ничего, дамы и господа, и я разрешу вам загадку: чтобы танцевать бальные танцы, — для этого надобно и учиться лишь бальным танцам; но чтобы преподавать бальные танцы, для этого надобно изучать многое... Я мог бы описать, что именно; но для чего же? я издаю мою книгу чтобы по ней не учить, но лишь учиться.

Здесь изложена метода, даны рисунки и подробно описаны все правила, по которым не угодно ли заниматься? Успех, могу ручаться, верный.

### {5} О изучении танцев

Чтобы приобрести правильность в танцах, для сего должно обращать внимание на первоначальные правила о па: ибо строгое изучение первых позиций обращается в привычку, и поэтому через это ученик доходит до совершенства.

### О положении тела

Чтобы достичь грациозности в танцах, для сего необходимо:

1. Изучить фехтование, где голова, корпус, руки и ноги в быстром движении.
2. Смотреть за аккуратностью сшитого платья, которое совершенно изменяет наружность человека.
3. Стараться держать назад плеча, не изменяя положения спины.
4. Вдавать совершенно в себя талию, отчего произойдёт игра корпуса.
5. Наконец, делая па и движения руками, становится перед зеркалом и, смотрясь в {6} оное, исправлять свои недостатки; здесь приложены рисунки пяти правил или позиций для рук.

### О корпусе и вспомогательных оному средствах

Если дитя окажется испорченным в корпусе, для сего должно, при изучении танцев, употреблять корсет, надевая оный до тех пор, пока не исправится положение его тела; оставлять же корсет должно не вдруг, но постепенно, в противном случае легко может быть возобновление прежней привычки. Если же испорченный корпус окажется у двадцатилетнего и так далее, то для сего должно надевать корсет под платье, употребляя оный до тех пор, пока не приведётся в должное положение корпус. Здесь приложены рисунки трёх корсетов, а именно корсет мальчика, корсет девушки и корсет взрослого мужчины.

### О положении головы и шеи

Чтобы достичь красивого положения головы, для сего должно стараться подавать назад шею (но подавать, не поднимая подбородка, или не опуская вниз затылка). Если дитя (от чего бы ни было) привыкнет держать криво голову или шею, {7} то должно заставлять его чаще играть на рапирах, устремляя голову в сторону, противную его привычке, то есть если он держит голову влево, то рапиру должно брать в правую руку, но если же вправо, то уже в левую; продолжать оный способ должно до тех пор, пока голова не установится в должное положение.

### О положении ног

Если дитя не может почему-либо держать красиво свои ноги, то для сего должно сделать (из дерева) станок, в котором бы пятки приходились впереди пальцев ноги; однако стоя в нём необходимо должно вытягивать коленки, и в таком положении стоять каждый день по получасу, до тех пор, пока ноги не примут красивого положения; но если дитя имеет привычку танцуя сгибать колена, то для сего должно заставлять его делать па средний батман, от которого должна получиться твёрдость колен. Здесь приложен рисунок станка, употребляемого для усовершенствования пяток.

### О положении рук

Чтобы достичь красивого положения рук, для сего должно заботиться об их круглоте и {8} непринуждённости; первое зависит от локтей и кистей рук.

* Локти должны находиться наравне с плечами.
* Кисть не должна выдаваться вперёд и быть несколько согнутою.

Второе же, то есть непринуждённость, достигается тогда, если руки не будут слишком тверды или не очень слабы; непринуждённости также весьма помогают рапиры.

### О положении плеч

Изучая первоначальные правила о танцах, должно обращать внимание на положение плеч, которые должно всегда держать более назад, нежели вперёд; ибо от последнего, танцующий легко может казаться сутуловатым; впрочем этому, то есть сутуловатости, пособляет корсет, описанный выше (в положении о корпусе). Но если окажется, что плечо более или менее другого неправильно, в таком случае должно поступать следующим образом: надевая корсет, должно стягивать испорченную сторону более, нежели другую; от сего испорченное плечо должно прийти в правильное положение; помогающий сему корсет, как и сутуловатости, один и тот же.

### {9} О кадансах в танце

Для лучшего понятия музыки или кадансу (который необходим) в танцах, должно непременно упражняться на каком-нибудь инструмент; ибо такта в танцах есть предмет, на который должно обращать внимание.
Первоначальные правила или позиции ног

1. Служащие для выправления: головы, корпуса, рук и ног.
2. Служащие для выправления: пяток и пальцев ноги.
3. Служащие для выправления: рук, и с нея начинаются все танцы.
4. Служащие для выправления: колен ног.
5. Служащие для выправления: всего тела.

### Па для бальных танцев

1. Средний батман. Вперёд, делается так: отвести заднюю ногу на вторую позицию, и потом приставить её (вперёд) на третью, через что задняя нога делает (вперёд) средний батман; точно также делает и правая; назад же делается следующим образом: отвести ногу (но переднюю уже) на вторую позицию, а потом приставить её назад на третью; через {10} что и выйдет батман назад. Это па необходимо:

	* Для понятия кадансу.
	* Для усовершенствования в твёрдости колен.
	* Для выворачивания пяток.
	* Оно делается с двух раз, то есть отставив ногу вбок выходить раз, но приставив на третью позицию, два[^1].

[^1]: Этот счёт необходим для кадансу танцующего; часто случалось, что некоторые па, как например, па де баску, учили с трёх раз; — тогда как она танцуется с двух приёмов, хотя и имеет три движения.

2. Ассамбле. Оно делается вперёд следующим образом: отведя заднюю ногу вбок, и привскакнув на той, которая держала корпус, стать на третью позицию, но встать так, чтобы отводившаяся вбок нога пришлась уже спереди; назад же делается как и вперёд, но только должно уже начинать с ноги, которая стоит спереди. Здесь должно заметить:

	* Согнувшееся колено должно устремляться в бок — совершенно; впрочем это зависит от пальцев ноги, которые должны быть направлены так же вбок непременно.
	* Это па всегда употребляется в кадрили.
	* Оно делается с двух раз.
	* Оно слишком сходно с средним батманом, в котором во второй позиции нога приставляется {11} на третью просто; но здесь это делается посредством маленького прыжка.

3. Ште. Оно делается вперёд, как и ассамбле; но с той разницею, что отведя в бок ногу и вскакнув на другой, стать на одну ту, которая отводилась на вторую позицию; но другая же, то есть на которой поднимался корпус, остаётся приставленною сзади и пальцами чуть-чуть касаясь пола; назад же делается с передней ноги, сгибая колено задней ноги, отводить переднюю на вторую позицию, и прыгнуть на той, которой колено было согнуто, стать на ту, которая была отведена в бок, а другая же приставлена к ней, но уже спереди. Здесь должно заметить:

	* Это па никогда не может быть окончанием какого-либо танца.
	* Должно приподниматься как можно плавнее и легче.
	* Должно держать совершенно в бок колено и пальцы ноги.

4. Шанжман-де-пье. Па, которое служит к усовершенствованию в твёрдости пальцев ноги. Оно делается с третьей позиции: привстав на пальцы, переменить ноги, то есть поставив заднюю вперёд и переднюю назад, стать опять на третью позицию.

5. Шассе. Па, посредством которого танцуется вся кадриль; оно делается: с третьей позиции; {12} привстав на пальцы, и опустившись тотчас вниз, отставить вперёд правую ногу. (Оно всегда начинается с правой ноги). Далее приставить к ней левую (но приставить так, чтобы она не касалась правой); после отставить опять правую; из чего и выйдет: одно шассе. После первого шассе левая нога остаётся сзади, то для сего и должно: приподнявшись немного на передней, то есть на правой ноге и опустившись не медля, переносить левую уже вперёд; после приставить правую, и потом отставить левую: из этого выйдет шассе второе, и так далее; назад же делается как и вперёд с тою только разницею, что начинается уже с задней ноги. Здесь должно заметить:

	* В первом шассе приподниматься должно на пальцах обеих ног (это потому, что первое шассе начинается с третьей позиции, где ноги стоят вместе); на втором же шассе, на третьем и так далее приподниматься должно на пальцах одной ноги.
	* Когда же шассе делается вперёд, то должно приподниматься на пальцах лишь ноги передней; но если же назад, то уже на пальцах ноги задней. Чтобы получить плавность или грациозность в танцах, для сего необходимо держаться упомянутого правила, то есть постепенного поднятия корпуса на пальцы.
	* {13} Шассе делается на всей подошве ноги; в противном случае легко может быть кривляние корпуса.
	* Должно заботиться о коленях, которые должны быть устремлены в бок, и быть совершенно твёрдыми.
	* Оно делается с трёх раз: первый отставляя правую ногу, второй приставив левую и третий отставив опять правую.

6. Па-де-баска. Употребляется в мазурке; начинается с третьей позиции; отведя правую ногу в бок (но не совсем на вторую позицию, то есть более вперёд). После передвинуть совершенно вперёд левую, и наконец приставить сзади правую, из чего и выйдет па-де-баска. Точно так же должно делать и следующую па-де-баску, но начинать уже должно с левой ноги, то есть сначала отводится левая нога в бок, после переносится совершенно правая вперёд, и потом приставляется сзади левая, то есть на третью позицию. Здесь должно заметить:

	* Па-де-баска танцуется на всей подошве ноги.
	* Па-де-баска всегда делается в два приёма, хотя и имеет три движения, а именно: первое отставить ногу в бок, второе переставить вперёд и третье приставить назад; здесь выпускается, или не должно считать первое движение; и потому {14} переставив уже вперёд, должно считать раз, но приставив же назад, два.
	* Многие делают па-де-баску следующим образом: начиная первое движение полукругом, продолжают далее; но это совершенно неправильно, и потому часто, делающий полукругом первое движение, бывает карикатурен.
	* Это па употребляется и в вальсе, называемом вальс-казак, и потому оно иначе называется па-де-казак.

7. Па-де-галоп. Оно употребляется преимущественно в галопаде, иногда в Котильоне и нередко экоссесе. Оно делается не прямо, но совершенно боком, то есть влево, отставив левую ногу приставлять к ней правую, и потом без замедления снова отставлять левую, и так приставляя правую и отставляя без замедления левую, продолжать далее. Точно так же делается и в правую сторону, с тою только разницею, что отставляется правая нога, но левая уже приставляется. Здесь должно заметить:

	* В галопаде дама берётся как и в вальсе, с тою только разницею, что левая рука остаётся всегда опущенною.
	* Здесь должно более всего заботиться о даме, которая совершенно зависит от руки кавалера.
	* Как кавалер, так равно и дама, приставляемую ногу должны держать вперёд носками, {15} но ту, которая отставляется, совершенно в бок, так как к плечу.
	* Дама и кавалер должны быть друг против друга.
	* Галопад всегда танцуется очень скоро.

### Два вальса

1. Обыкновенный. Он танцуется как дамами, так равно и кавалерами следующим образом: сделать три шага (начиная с правой ноги), потом ещё один шаг с левой (на этом движении не должно держать выворотно ноги), после приставить правую ногу назад, поставив её на третью позицию, и наконец переставить левую ногу, спереди назад.

	Вальс имеет шесть движений, посредством которых делается круг, то есть сначала в первые три движения делается полкруга, а после через следующие три движения доделываются полкруга остальные. Начинающий танцевать Вальс берёт правую руку дамы, кладёт её на плечо; после взяв за талию даму, беря её левую руку левою же рукою и начинает. Здесь должно заметить:

	* Дама начинает вальс после первых трёх раз кавалера.
	* Кавалер должен держать совершенно против себя даму; через это достигается быстрота, {16} и не может быть скорого кружения головы.
	* Стараться совершенно плавно повёртывать даму; без этого нельзя достичь грациозности в Вальсе.
	* Колена в вальсе всегда должны быть очень твёрдыми; в противном случае ими легко можно коснуться дамы. Твёрдость колена зависит от следующего правила:
	* Вальс не иначе должен танцеваться, как на всей подошве ноги; в противном случае (то есть танцуя его на пальцах) легко можно чувствовать усталость, через которую ослабевают колени.
	* Должно как можно ровнее повёртывать даму, то есть не приподнимать вверх её талию; в противном случае нельзя достичь плавности в Вальсе.
	* Здесь должно всегда думать о руке, которую держится талия дамы; не должно забывать, что малая оплошность правой руки кавалера может причинить большой вред танцующей с ним даме.
	* В вальсе как первые, так равно и последние три раза, считаются порознь, и потому он делается с трёх раз.

2. Вальс-казак. Он делается па-де-баской, а именно: сделав два движения па-де-баски, подшибить правой ногой левую, и потом пристукнуть {17} три раза ногами: сначала левой, потом правой и после опять левой; точно так делает и дама; круг в вальсе делится следующим образом:

	* Па-де-баска с подшибанием ноги составляет полкруга, а пристукивание ногами доделывает остальное; что и составляет целый круг; здесь должно заметить:
	* В па-де-казак или па-де-баске не должно, как в мазурке, отставлять вначале в бок ног; здесь делается уже полукругом, то есть сначала полукруг правой ноги, потом отставить вперёд левую, далее подбить её правой и наконец пристукнуть три раза ногами; что и составит один круг вальса-казака.
	* Дама делает то же, что и кавалер, но начинает не вместе с ним, а пропустив па-де-баску, то есть во время пристукивания его ногами.
	* Вальс-казак считается раз-два, раз-два-три, первые два раза считаются медленно, но последние три очень скоро; первые два раза принадлежат к па-де-баску, а последние три к пристукиванию ногами.
	* Здесь кавалер не берёт левую руку дамы.

### {18} Толкование столбиков

При изучении танцев надлежит поступать следующим образом: должно переходить из одного столбика в другой, после в третий и так далее так например (смотри фигуру Русской кадрили) прежде всего должно прочитать в первом столбике: _когда начинать?_ и он покажет _сначала_; во втором: _кто начинает?_ и показываются _все стоящие_; в третьем: _что делать?_ и показывается _3 шассе-ште-ассамбле_; в четвёртом: _сколько кругов вальса?_ и покажется _..."..._, то есть ничего, и наконец, в пятом: _куда делать и каким образом?_ и показывается _влево, взявшись за руки_; далее должно читать вторую строчку, переходя как и в первой из столбика в столбик, после третью, потом четвёртую, и так далее Так должно читать следующим образом: _Сначала все стоящие 3 шассе-ште-ассамбле, влево, взявшись за руки; далее они же, тоже, то есть 3 шассе-ште-ассамбле, вправо, на своё место; здесь кавалеры берут за талию дам, далее первые противостоящие пары, вальс в 4 круга, как те, так и другие, на противоположные стороны, после читается четвёртая строчка, далее пятая и таким образом должно доходить до конца столбиков._

### {19} Русская кадриль

Здесь должно заметить:

1. Нельзя танцевать русской кадрили, не изучив вальса.
2. В русской, как и во французской кадрили, могут танцевать четыре, шесть, восемь и более пар.
3. Здесь допускается вместо шассе-ште-ассамбле просто ходить, но сначала должно непременно изучать вышеупомянутые па; в противном случае можно сбиваться с кадансу.
4. В русской кадрили в начале фигур не высчитывается такт музыки.
5. Она разделяется на пять фигур.

### Первая фигура русской кадрили

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Сколько кругов вальса | Куда делать и каким образом |
| -------------- | ------------ | ---------- | --------------------- | --------------------------- |
| Сначала... | Все стоящие | 3 шассе-ште-ассамбле | ..."... | Влево, взявшись за руки |
| Далее... | Они же | То же | ..."... | Вправо, на своё место; здесь кавалеры берут за талию дам. |
| Далее... | Первые противостоящие пары | Вальс | 4 круга | Как те, так и другие, на противоположные стороны |
| Далее... | Вторые противостоящие пары | Вальс | 4 круга | Как те, так и другие, на противоположные стороны |
| Далее... | Противостоящие, начинающие вальс сначала | 3 шассе-ште-ассамбле | ..."... | На другую сторону, как в описанной далее французской кадрили |
| Далее... | Противостоящие, начинающие вальс после | 3 шассе-ште-ассамбле | ..."... | На другую сторону, то есть на своё место, как во французской кадрили|
| Наконец... | Все без исключения пары | Вальс | 8 кругов | Всеобщим кругом, пройдя который, прийтись на своём месте |

Теперь, не выжидая такт музыки, должно начинать следующую фигуру.

### {20} Вторая фигура русской кадрили

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Сколько кругов вальса | Куда делать и каким образом |
| -------------- | ------------ | ---------- | --------------------- | --------------------------- |
| Сначала... | Все стоящие | 3 шассе-ште-ассамбле | ..."... | Влево, каждый кавалер, взяв правой рукой и за правую же руку даму |
| После... | Они же | То же | ..."... | Вправо, но взявшись уже левыми руками |
| Далее... | Первые противостоящие пары | Вальс | 4 круга | Как те, так и другие, на противоположные стороны |
| Далее... | Вторые противостоящие пары | Вальс | 4 круга | Как те, так и другие, на противоположные стороны |
| Далее... | Противостоящие, начинающие вальс сначала | 3 шассе-ште-ассамбле | ..."... | На другую сторону, как в описанной далее французской кадрили |
| Далее... | Противостоящие, начинающие вальс после | 3 шассе-ште-ассамбле | ..."... | На другую сторону, то есть на своё место, как во французской кадрили|
| Наконец... | Все без исключения | Вальс | 8 кругов | Всеобщим кругом, пройдя который, прийтись на своём месте |

Теперь, не выжидая такт музыки, должно начинать следующую фигуру.

### {21} Третья фигура русской кадрили

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Сколько кругов вальса | Куда делать и каким образом |
| -------------- | ------------ | ---------- | --------------------- | --------------------------- |
| Сначала... | Все дамы | 3 шассе-ште-ассамбле | ..."... | Влево, взявшись на середине круга правыми руками |
| Далее... | Они же | То же | ..."... | Вправо, то есть на своё место и взявшись уже левыми руками |
| Далее... | Первые противостоящие пары | Вальс | 4 круга | Как те, так и другие, на противоположные стороны |
| Далее... | Вторые противостоящие пары | Вальс | 4 круга | Как те, так и другие, на противоположные стороны |
| Далее... | Противостоящие, начинающие вальс сначала | 3 шассе-ште-ассамбле | ..."... | На другую сторону, как в описанной далее французской кадрили |
| Далее... | Противостоящие, начинающие вальс после | 3 шассе-ште-ассамбле | ..."... | На другую сторону, то есть на своё место, как во французской кадрили|
| Наконец... | Все без исключения | Вальс | 8 кругов | Всеобщим кругом, пройдя который, прийтись на своём месте |

Теперь, не выжидая такт музыки, должно начинать следующую фигуру.

### {22} Четвёртая фигура русской кадрили

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Сколько кругов вальса | Куда делать и каким образом |
| -------------- | ------------ | ---------- | --------------------- | --------------------------- |
| Сначала... | Все кавалеры | 3 шассе-ште-ассамбле | ..."... | Влево, взявшись на середине круга правыми руками |
| Далее... | Они же | То же | ..."... | Вправо, но взявшись уже левыми руками, сделав это, прийтись на своём месте |
| Далее... | Первые противостоящие пары | Вальс | 4 круга | Как те, так и другие, на противоположные стороны |
| Далее... | Вторые противостоящие пары | Вальс | 4 круга | Как те, так и другие, на противоположные стороны |
| Далее... | Противостоящие, начинающие вальс сначала | 3 шассе-ште-ассамбле | ..."... | На другую сторону, как в описанной далее французской кадрили |
| Далее... | Противостоящие, начинающие вальс после | 3 шассе-ште-ассамбле | ..."... | На другую сторону, то есть на своё место, как во французской кадрили|
| Наконец... | Все без исключения | Вальс | 8 кругов | Всеобщим кругом, пройдя который, прийтись на своём месте |

Теперь, не выжидая такт музыки, должно начинать следующую фигуру, то есть пятую, которая танцуется как первая.

### {23} Пятая фигура русской кадрили

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Сколько кругов вальса | Куда делать и каким образом |
| -------------- | ------------ | ---------- | --------------------- | --------------------------- |
| Сначала... | Все стоящие | 3 шассе-ште-ассамбле | ..."... | Влево, взявшись за руки |
| Далее... | Они же | То же | ..."... | Вправо, на своё место; здесь кавалеры берут за талию дам. |
| Далее... | Первые противостоящие пары | Вальс | 4 круга | Как те, так и другие, на противоположные стороны |
| Далее... | Вторые противостоящие пары | Вальс | 4 круга | Как те, так и другие, на противоположные стороны |
| Далее... | Противостоящие, начинающие вальс сначала | 3 шассе-ште-ассамбле | ..."... | На другую сторону, как в описанной далее французской кадрили |
| Далее... | Противостоящие, начинающие вальс после | 3 шассе-ште-ассамбле | ..."... | На другую сторону, то есть на своё место, как во французской кадрили|
| Наконец... | Все без исключения пары | Вальс | 8 кругов | Всеобщим кругом, пройдя который, прийтись на своём месте |

Этим кончается русская кадриль.

### Французская кадриль

Здесь должно заметить, что каждая фигура французской кадрили начинается после восьми такт; французская кадриль сделана для четырёх пар, но её часто танцуют в шесть, восемь, и более пар; это зависит от числа кавалеров, дам и от величины залы. Она имеет шесть фигур.

### {24} Первая фигура французской кадрили

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Куда делать и каким образом |
| -------------- | ------------ | ---------- | --------------------------- |
| Сначала... | Первые противостоящие пары | 3 шассе-ште-ассамбле | Каждая пара на другую сторону; здесь должно заметить: что в переходах на противоположные стороны, кавалеры должны приходиться с боков, а дамы в середине. |
| Далее... | Они же | То же | На своё место; здесь каждый кавалер должен остановиться не рядом со своей дамой, но против неё |
| После... | Они же | 1 шассе-ште-ассамбле | В бок |
| После... | Они же | 1 шассе-ште-ассамбле | Назад |
| После... | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | Круг со своими дамами в левую сторону |
| После... | Для двух дам | 7 шассе-ште-ассамбле | Шен-де-дам. Каждая дама идёт на другую сторону следующим образом: сначала подаёт на средине правую руку даме, после на другой уже стороне левую кавалеру, вертясь с ним влево; далее идёт на своё место и опять встретившись с дамой на средине, подаёт ей правую руку, после левую своему кавалеру, повёртываясь с ним влево. |
|| Вместе |||
| После... | Для двух кавалеров | 7 шассе-ште-ассамбле | Два круга влево, 1-й с дамой противостоящей, которая подходит, а второй с дамой своею. Здесь берут дам лишь левыми руками. |
| После... | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | На другую сторону; здесь должно заметить, что на другую сторону переходить не как прежде, но взяв даму левой рукой и за левую же руку |
| Наконец... | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | На своё место и переходить как вначале |

После начинают другие пары, стоящие с боков, но начинают, не выжидая уже такт музыки.

### {25} Вторая фигура французской кадрили

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Куда делать и каким образом |
| -------------- | ------------ | ---------- | --------------------------- |
| Сначала... | Кавалер с противостоящей дамой | 1 шассе-ште-ассамбле | Вперёд |
| Далее... | Они же | То же | Назад |
| После... | Они же | То же | В бок, вправо |
| После... | Они же | То же | Назад |
| После... | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | На другую сторону, то есть кавалер на место дамы, а дама на место кавалера, встречаются правыми руками, пришедшие же на места повёртываются влево |
| После... | Они же | 1 шассе-ште-ассамбле | В бок |
| После... | Они же | То же | Назад |
| После... | Начинавшие кавалер и дама 3 шассе-ште-ассамбле На своё место
| Вместе ||||
|| Стоявшие кавалер и дама | 1 шассе-ште-ассамбле | Вперёд |
||| 1 шассе-ште-ассамбле | Назад |
| Наконец... | Обе противостоящие пары | 3 шассе-ште-ассамбле | Круг влево, то есть каждый кавалер со своей дамой |

Далее начинают вторые противостоящие кавалеры и дама, после третьи, а наконец и четвёртые.

### {26} Третья фигура французской кадрили

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Куда делать и каким образом |
| -------------- | ------------ | ---------- | --------------------------- |
| Сначала... | Кавалер с противостоящей дамой | 3 шассе-ште-ассамбле | На другую сторону, встречаясь правыми руками |
| Далее... | Они же | То же | Кавалер к своей даме, а дама к кавалеру; здесь встречаются уже левыми руками и становятся в линию, то есть все четверо плечо с плечом |
| Далее... | Обе пары | 1 шассе-ште-ассамбле | Вперёд, дамы делают в одну сторону, кавалеры в другую |
| Далее... | Они же | То же | Назад |
| Далее... | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | Как один, так и другой переводят дам на другие стороны. Здесь должно заметить правило: кавалер, начинавший сначала, переводит даму левою рукою и за левую же руку: а кавалер, начинающий с середины фигуры, переводит правою рукой и за правую же руку; теперь придя на другие стороны продолжать |
| Далее... | Начинающие сначала кавалер и дама | 1 шассе-ште-ассамбле | Вперёд |
| После... | Они же | 1 шассе-ште-ассамбле | Назад |
| После... | Они же | 1 шассе-ште-ассамбле | В бок |
| После... | Они же | 1 шассе-ште-ассамбле | Назад |
| После... | Кавалер берёт даму, дама кавалера | 1 шассе-ште-ассамбле | Вперёд |
| После... | Они же | То же | Назад |
| Наконец... | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | На своё место |

После начинают противостоящие другие, потом третьи и наконец четвёртые.

### {27} Четвёртая фигура французской кадрили

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Куда делать и каким образом |
| -------------- | ------------ | ---------- | --------------------------- |
| Сначала... | Кавалер со своей дамой | 1 шассе-ште-ассамбле | Вперёд, взяв за руку даму |
| Далее... | Они же | 1 шассе-ште-ассамбле | Назад |
| Далее... | Вместе. Для кавалера | 1 шассе-ште-ассамбле | Вперёд, и здесь пустить руку дамы |
||| 1 шассе-ште-ассамбле | Назад, делает уже без дамы |
|| Вместе. Для дамы | 3 шассе-ште-ассамбле | На другую сторону, останавливаясь по левую руку кавалера |
| Далее... | Начинают вместе. Перешедшая дама, стоявшая дама | 3 шассе-ште-ассамбле | На другую сторону, пропустив в середине кавалера, здесь дама с левой стороны переходит на правую, а с правой на левую сторону. |
|| Кавалер, начинавший сначала | 3 шассе-ште-ассамбле | На другую сторону, проходит в середине дам, и остановиться по левую руку кавалера, вертясь влево |
| Далее... | Вместе. Начинавшая сначала дама | 3 шассе-ште-ассамбле | Пропустив в середину кавалера, идти на своё место |
|| Начинавшая после дама | То же | На своё место, то есть с чужой стороны, на свою, но пропустив в середину кавалера |
|| Кавалер начинавший сначала | 3 шассе-ште-ассамбле | Пройдя в середине дам прийтись на своём месте |
| Далее... | Обе пары | 1 шассе-ште-ассамбле | В бок |
| Далее... | Они же | То же | Назад |
| Далее... | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | Круг со своими дамами влево |

После начинает другая пара, далее третья, а наконец и четвёртая.

### {28} Пятая фигура французской кадрили

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Куда делать и каким образом |
| -------------- | ------------ | ---------- | --------------------------- |
| Сначала... | Кавалер со своей дамой | 1 шассе-ште-ассамбле | Вперёд, взяв за руку даму |
| После... | Они же | То же | Назад |
| Далее... | Они же. Для кавалера | 1 шассе-ште-ассамбле | Вперёд, здесь пустить руку своей дамы
|| 1 шассе-ште-ассамбле | Назад — без дамы |
||| Для дамы | 3 шассе-ште-ассамбле | На другую сторону останавливаясь как в 4-й фигуре |
| Далее... | Перешедшая дама, кавалер к которому перешла она и его дама | 1 шассе-ште-ассамбле | Вперёд; здесь кавалер берёт обеих дам за руки |
| Далее... | Они же | 1 шассе-ште-ассамбле | Назад |
| Далее... | Они же | То же | Вперёд |
| Далее... | Они же | То же | Назад |
| Далее... | Начинающий сначала кавалер | 1 шассе-ште-ассамбле | Вперёд (Solo) |
| Далее... | Он же | То же | Назад |
| Далее... | Он же | 3 шассе-ште-ассамбле | К своей даме и берёт её правой рукой за левую руку |
| Далее... | Обе пары | 3 шассе-ште-ассамбле | Кругом влево, и прийтись на чужих сторонах |
| Наконец... | Они же | То же | На своё место |

После начинают другие пары, далее третьи, а наконец четвёртые.

{29} Шестая фигура танцуется как и вторая, но иногда с прибавлением, которое есть следующее.

### Шестая фигура французской кадрили

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Куда делать и каким образом |
| -------------- | ------------ | ---------- | --------------------------- |
| Сначала... | 1 пара, 2 пара, 3 пара, 4 пара | 3 шассе-ште-ассамбле | Всеобщий круг, то есть взявшись за руку делать влево |
| Далее... | Они же | То же | Вправо; здесь кавалеры пускают руки дам |
| Далее... | Все дамы 1 шассе-ште-ассамбле | В середину круга |
| Далее... | Они же | 1 шассе-ште-ассамбле | На своё место |
| Далее... | Все кавалеры | 1 шассе-ште-ассамбле | В середину круга, как дамы |
| Далее... | Они же | 1 шассе-ште-ассамбле | На своё место; здесь как дамы, так и кавалеры становятся друг против друга |
| Далее... | 1 пара, 2 пара, 3 пара, 4 пара | 1 шассе-ште-ассамбле | В бок вправо |
| Далее... | Они же | 1 шассе-ште-ассамбле | Назад |
| Наконец... | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | Круг, каждый кавалер со своей дамой |

После начинать вторую фигуру, за нею опять круг, и так далее. Здесь должно заметить, что шестая фигура как начинается, так и оканчивается кругом, и потому оно здесь делается пять раз.

Этим оканчивается французская кадриль.

### {30} Английская кадриль

Она танцуется с тою разницею от других кадрилей, что здесь после каждой фигуры, идёт вальс, а потом галопад; здесь должно заметить:

1. Она разделяется на пять фигур.
2. в английской, как и во французской кадрили, перед каждой фигурой выжидается восемь такт музыки.
3. Её можно танцевать в четыре, шесть и более пар.
4. Английскую кадриль нельзя танцевать, не изучив совершенно вальса.
5. Перед вальсом, а равно и перед галопадом, такт музыки не выжидается.

### {31} Первая фигура английской кадрили

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Куда делать и каким образом |
| -------------- | ------------ | ---------- | --------------------------- |
| Сначала... | Первые противостоящие пары | 1 шассе-ште-ассамбле | Вперёд, каждый кавалер взяв свою даму за руку |
| Далее... | Они же | То же | Назад |
| Далее... | Они же | То же | Здесь пустить руку своей дамы, и взять левой рукой за левую же руку противостоящую даму |
| Далее... | Они же | То же | Влево, то есть кавалеры ведут чужих дам на свои места; здесь пустить их руки |
| Далее... | Они же | То же | В бок |
| Далее... | Они же | То же | Назад |
| Далее... | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | В круг с чужой дамой — влево |
| Далее... | Кавалеры с чужими дамами | 1 шассе-ште-ассамбле | Вперёд, взяв чужую даму за руку |
| Далее... | Они же | То же | Назад |
| Далее... | Они же | То же | Вперёд, здесь пустить даму и взять левой рукой и за левую же руку свою даму |
| Далее... | Кавалеры со своими дамами | То же | Влево, то есть на своё место |
| Далее... | Они же | То же | В бок, вправо |
| Далее... | Они же | То же | Назад |
| Далее... | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | В круг со своей дамой |

Теперь начинают другие противостоящие, по окончанию которых должно начинать вальс не выжидая такта музыки.

### Вальс, не выжидая музыки

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Куда делать и каким образом |
| -------------- | ------------ | ---------- | --------------------------- |
| Сначала... | Первые противостоящие пары | Вальс в 4 круга | Как те, так и другие на противоположные стороны |
| Далее... | Другие противостоящие | Тоже в 4 круга | То же, что и первые противостоящие |
| Далее... | Первые противостоящие | Тоже в 4 круга | На своё место |
| Далее... | Вторые противостоящие | Тоже в 4 круга | На своё место |
| Далее... | Первые противостоящие | Вальс в 2 круга | На середину круга, здесь переменить дам и продолжать |
| Далее... | Переменив дам | Тоже в 2 круга | С чужой дамой, на своё место |
| Далее... | Вторые противостоящие | Тоже в 2 круга | На середину круга, здесь переменить дам и продолжать |
| Далее... | Кавалеры переменяют дам | Тоже в 2 круга | С чужой дамой, на своё место |
| Далее... | Первые противостоящие | Тоже в 2 круга | На середину круга, здесь переменить дам и продолжать |
| Далее... | Первые противостоящие со своими дамами | Тоже в 2 круга | На своё место |
| Далее... | Вторые противостоящие | Тоже в 2 круга | На середину круга, здесь переменить дам и продолжать |
| Далее... | Вторые противостоящие со своими дамами | Тоже в 2 круга | На своё место |
| Далее... | Все пары | Вальс в 8 кругов | Всеобщим кругом; здесь не выжидая музыки начинать |

### Галопад. Не выжидая такта музыки

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Куда делать и каким образом |
| -------------- | ------------ | ---------- | --------------------------- |
| Сначала... | Первые противостоящие пары | 8 па галопада | Как те, так и другие на противоположные стороны |
| Далее... | Другие противостоящие | 8 па галопада | То же |
| Далее... | Первые противостоящие | 8 па галопада | На своё место |
| Далее... | Вторые противостоящие | 8 па галопада | На своё место |
| Далее... | Первые противостоящие | 4 па галопада | На средину; здесь переменив дам продолжать |
| Далее... | Переменив дам | 4 па галопада | С чужой дамой, на своё место |
| Далее... | Вторые противостоящие | 4 па галопада | На средину; здесь переменив дам продолжать |
| Далее... | Кавалеры переменившие дам | 4 па галопада | С чужой дамой, на своё место |
| Далее... | Первые противостоящие | 4 па галопада | На середину круга, здесь переменив дам продолжать |
| Далее... | Они же | 4 па галопада | На своё место со своей дамой |
| Далее... | Вторые противостоящие | 4 па галопада | На средину; здесь переменив дам продолжать |
| Далее... | Они же 4 па галопада | На своё место со своими дамами |
| Далее... | Все пары | 16 па галопада | Всеобщим кругом. Этим оканчивается первая фигура |

### {32} Вторая фигура английской кадрили

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Куда делать и каким образом |
| -------------- | ------------ | ---------- | --------------------------- |
| Сначала... | Одна пара | 1 шассе-ште-ассамбле | Вперёд, кавалер берёт за руку свою даму |
| Далее... | Они же | То же | Назад |
| Далее... | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | На другую сторону, здесь кавалер берёт противостоящую даму |
| Далее... | Вместе. Стоявший кавалер с пришедшей дамой | 1 шассе-ште-ассамбле | В бок |
||| 1 шассе-ште-ассамбле | Назад |
|| Пришедший кавалер со стоящей дамой | 3 шассе-ште-ассамбле | Пришедший кавалер берёт стоявшую даму правой рукой и за правую же руку и ведёт на свою сторону |
| Далее... | Каждый кавалер с чужой дамой | 3 шассе-ште-ассамбле | Круг влево |
| Далее... | Обе противостоящие пары | 1 шассе-ште-ассамбле | Вперёд, то есть на средину круга |
| Далее... | Они же | 1 шассе-ште-ассамбле | Назад |
| Далее... | Они же | 1 шассе-ште-ассамбле | На середину круга, здесь берут левыми руками и за левые же руки своих дам |
| Наконец... | Каждый кавалер со своей дамой | 1 шассе-ште-ассамбле | Влево, то есть на своё место |

Далее начинает вторая пара, после третья, и наконец четвёртая, после делают вальс и галопад описанный в первой фигуре английской кадрили.

### {33} Третья фигура английской кадрили, начинать после 8 тактов

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Куда делать и каким образом |
| -------------- | ------------ | ---------- | --------------------------- |
| Сначала... | Одни противостоящие дамы | 1 шассе-ште-ассамбле | Вперёд |
| Далее... | Они же | То же | Назад |
| Далее... | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | На другую сторону, то есть одна на место другой |
| Далее... | Кавалеры с чужими дамами | 1 шассе-ште-ассамбле | В бок |
| Далее... | Они же | То же | Назад |
| Далее... | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | Круг с чужой дамой |
| Далее... | Они же | 1 шассе-ште-ассамбле | Вперёд, взяв чужую даму за руку |
| Далее... | Они же | То же | Назад |
| Далее... | Они же | 1 шассе-ште-ассамбле | Вперёд, то есть на средину; здесь берут своих дам левыми руками и за левые же руки |
| Далее... | Кавалеры со своими дамами | 1 шассе-ште-ассамбле | Влево — на своё место |
| Далее... | Они же | То же | Вбок |
| Далее... | Они же | То же | Назад |
| Далее... | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | Круг со своей дамой |
| Далее... | Одни противостоящие кавалеры | 1 шассе-ште-ассамбле | Вперёд |
| Далее... | Они же | То же | Назад |
| Далее... | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | На другую сторону, то есть один на место другого |
| Далее... | Дамы с чужими кавалерами | 1 шассе-ште-ассамбле | В бок |
| Далее... | Они же | То же | Назад |
| Далее... | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | Круг с чужим кавалером |
| Далее... | Они же | 1 шассе-ште-ассамбле | Вперёд, взяв чужую даму за руку |
| Далее... | Они же | То же | Назад |
| Далее... | Они же | 1 шассе-ште-ассамбле | Вперёд, то есть на середину; здесь берут своих дам правыми руками |
| Далее... | Кавалеры со своими дамами | 1 шассе-ште-ассамбле | Влево, на своё место |
| Далее... | Они же | То же | В бок |
| Далее... | Они же | То же | Назад |
| Наконец... | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | Круг со своей дамой |

Далее начинают противостоящие другие, после которых танцуется вальс и галопад.

### {34} Четвёртая фигура английской кадрили

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Куда делать и каким образом |
| -------------- | ------------ | ---------- | --------------------------- |
| Сначала... | Первые противостоящие пары | 1 шассе-ште-ассамбле | Вперёд, взяв за руку свою даму |
| Далее... | Они же | То же | Назад, здесь кавалер берёт правую руку дамы |
| Далее... | Они же | То же | Полкруга влево, кавалер переходит на место дамы, а дама на место кавалера |
| Далее... | Они же | То же | Переменив руки, делать вправо, то есть как кавалеры, так равно и дамы на свои места |
| Далее... | Они же | То же | В бок |
| Далее... | Они же | То же | Назад; здесь взять даму правой рукой и за правую руку |
| Далее... | Они же | То же | Полкруга влево |
| Далее... | Они же | То же | На середину круга, не пуская правой руки дамы |
| Далее... | Они же | То же | Влево, на средину круга, здесь взять чужую даму |
| Далее... | С чужими дамами | То же | Кавалеры идут на свои места, а дамы на чужие |
| Далее... | С ними же | 3 шассе-ште-ассамбле | Круг с чужой дамой |
| Далее... | Кавалеры с чужими дамами | 1 шассе-ште-ассамбле | Взяв за руку чужую даму вперёд |
| Далее... | Они же | То же | Назад, здесь кавалер берёт правую руку дамы |
| Далее... | Они же | То же | Полкруга влево, кавалер переходит на место дамы, а дама на место кавалера |
| Далее... | Они же | То же | Переменив руки, делать полкруга вправо, то есть как кавалеры, так равно и дамы на свои места |
| Далее... | Они же | То же | В бок |
| Далее... | Они же | То же | Назад. Здесь взять даму правой рукой и за правую руку |
| Далее... | Они же | То же | Полкруга влево |
| Далее... | Они же | То же | На середину круга, не пуская правой руки дамы |
| Далее... | Они же | То же | На средине круга влево; здесь взять свою даму |
| Далее... | Кавалеры со своими дамами | То же | На своё место |
| Далее... | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | Круг |

Далее начинают противостоящие другие, после которых танцуется вальс и галопад.

### {35} Пятая фигура английской кадрили

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Куда делать и каким образом |
| -------------- | ------------ | ---------- | --------------------------- |
| Сначала... | Все дамы и кавалеры | 3 шассе-ште-ассамбле | Влево, взявшись за руки, делать всеобщим кругом |
| Далее... | Они же | То же | Вправо |
| Далее... | Они же | 1 шассе-ште-ассамбле | В бок, каждый кавалер со своей дамой |
| Далее... | Они же | То же | Назад |
| Далее... | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | Круг со своей дамой |
| Далее... | Для дам | 3 шассе-ште-ассамбле | Сойдясь в середину и взявшись все правыми руками делают влево |
|| Для кавалеров | 3 шассе-ште-ассамбле | Около дам, не берясь за руки идти им навстречу, то есть вправо |
| Далее... | Для дам | 3 шассе-ште-ассамбле | Переменяют руки и делают вправо, то есть к своему месту |
|| Для кавалеров | 3 шассе-ште-ассамбле | Влево, то есть к своему месту |
| Далее... | Они же | 1 шассе-ште-ассамбле | В бок, каждый кавалер со своей дамой |
| Далее... | Они же | То же | Назад |
| Далее... | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | Круг со своей дамой |
| Далее... | Для дам | 3 шассе-ште-ассамбле | На средине круга взявшись за руки и обернувшись лицом каждая к своему месту, то есть к кавалеру идут влево. /
|| Для кавалеров | 3 шассе-ште-ассамбле | Взявшись за руки, идут в противоположную дамам сторону, то есть вправо. |
| Далее... | Для дам, для кавалеров | 3 шассе-ште-ассамбле | Как дамы, так и кавалеры, на свои места |
| Далее... | Они же | 1 шассе-ште-ассамбле | В бок, каждый кавалер со своей дамой |
| Далее... | Они же | То же | Назад |
| Далее... | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | Круг со своей дамой |
| Далее... | Все без исключения | 3 шассе-ште-ассамбле | Влево, все дамы сходятся в середину, правыми руками берутся между собой, а левые подают кавалерам, которые берут под руку дам своих |
| Далее... | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | На своё место, на которое идут, переменяя руки, то есть в середину подают левые, а кавалерам правыми |
| Далее... | Они же | 1 шассе-ште-ассамбле | В бок, придя на место со своей дамой |
| Далее... | Они же | То же | Назад |
| Наконец | Они же | 3 шассе-ште-ассамбле | Круг со своей дамой |

Далее продолжать вальс и галопад, которыми и оканчивается английская кадриль

###v{36} Экоссес

Сначала, как и во всех танцах, кавалер выбирает даму, после становятся один против другого, то есть дамы становятся в одну линию, а кавалеры в другую. Здесь должно заметить:

1. Каждый кавалер непременно должен быть против своей дамы.
2. Первая пара выдумывает фигуры.
3. Никто не может изменить выдуманную первой парой фигуру.
4. Здесь в некоторых местах делается галопад, в котором должно соблюдать следующее положение рук, а именно: идя от своего места — по линии, кавалер берёт даму правою рукою и за правую же руку, но повернув назад, должно взять уже левою рукою за левую же конечно руку.
5. Экоссес начинается не выжидая такта музыки.

### {37} Первая фигура экоссеса

| Когда начинать | Кто начинает | С кем начинать | Что делать | Куда и как делать | Что после | Кто делает | В которой паре прийти |
| -------------- | ------------ | -------------- | ---------- | ----------------- | --------- | ---------- | --------------------- |
| Сначала... | Кавалер первой пары, кавалер второй пары | Со своими дамами | 3 шассе-ште-ассамбле | Влево, взявшись все вместе правыми руками | ..."... | ..."... | ..."... |
| После... | Они же | Со своими дамами | То же | Вправо, взявшись уже левыми руками | 16 па галопа, то есть 8 к последней паре, 8 на своё место | Первая пара | Во 2-й паре |
| Далее... | Кавалер первой пары, кавалер третьей пары | Со своими дамами | 3 шассе-ште-ассамбле | Влево, взявшись правыми руками | ..."... | ..."... | ..."... |
| Далее... | Они же | Со своими дамами | То же | Вправо, взявшись левыми руками | 16 па галопа | Первая пара | В 3-й паре |
| Далее... | Кавалер первой пары, кавалер четвёртой пары | Со своими дамами | 3 шассе-ште-ассамбле | Влево, взявшись правыми руками | ..."... | ..."... | ..."... |
| Далее... | Они же | Со своими дамами | То же | Вправо, взявшись левыми руками | 16 па галопа | Первая пара | В 4-й паре |
| Далее... | Кавалер первой пары, кавалер пятой пары | Со своими дамами | 3 шассе-ште-ассамбле | Влево, взявшись правыми руками | ..."... | ..."... | ..."... |
| Далее... | Они же | Со своими дамами | То же | Вправо, взявшись левыми руками 16 па галопа | Первая пара | В 5-й паре |

И таким образом, первая пара продолжает далее, до тех пор, пока не придётся последнею; после этого начинает по примеру первой делает вторая, потом третья и так далее до тех пор, пока все пары не придутся на своих местах. Здесь первая пара меняет фигуру и продолжает как описано далее.

### {38} Вторая фигура экоссеса

| Когда начинать | Кто начинает | С кем начинать | Что делать | Куда и как делать | Что после | Кто делает | В которой паре прийти |
| -------------- | ------------ | -------------- | ---------- | ----------------- | --------- | ---------- | --------------------- |
| Сначала... | Кавалер первой пары | С дамой второй пары | 3 шассе-ште-ассамбле | Круг влево, взявшись правыми руками | ..."... | ..."... | ..."... |
| После... | Дама первой пары | С кавалером второй пары | 3 шассе-ште-ассамбле | Круг влево, взявшись правыми руками | 16 па галопа, то есть 8 к последней паре, 8 на своё место | Первая пара | Во 2-й паре |
| Далее... | Кавалер первой пары | С дамой третьей пары | 3 шассе-ште-ассамбле | Круг влево, взявшись правыми руками | ..."... | ..."... | ..."... |
| Далее... | Дама первой пары | С кавалером третьей пары | То же | Круг влево, взявшись правыми руками | 16 па галопа | Первая пара | В 3-й паре |
| Далее... | Кавалер первой пары | С дамой четвёртой пары | 3 шассе-ште-ассамбле | Круг влево, взявшись правыми руками | ..."... | ..."... | ..."... |
| Далее... | Дама | первой пары | С кавалером | четвёртой пары | То же Круг влево, взявшись правыми руками | 16 па галопа | Первая пара | В 4-й паре |
| Далее... | Кавалер первой пары | С дамой пятой пары | 3 шассе-ште-ассамбле | Круг влево, взявшись правыми руками | ..."... | ..."... | ..."... |
| Далее... | Дама первой пары | С кавалером пятой пары | То же | Круг влево, взявшись правыми руками | 16 па галопа | Первая пара | В 5-й паре |

И таким образом, первая пара продолжает далее, до тех пор, пока не придётся последнею; после по примеру первой начинает делать вторая, потом третья и так далее до тех пор, пока каждая пара не придётся на своём месте. Здесь первая пара меняет фигуру и продолжает как описано далее.

### {39} Третья фигура экоссеса

| Когда начинать | Кто начинает | С кем начинать | Что делать | Куда и как делать | Что после | Кто делает | В которой паре прийти |
| -------------- | ------------ | -------------- | ---------- | ----------------- | --------- | ---------- | --------------------- |
| Сначала... | Все кавалеры | И все дамы | 7 шассе-ште-ассамбле | Кавалеры делают влево, а дамы вправо; как те, так и другие, взявшись за руки и кругом залы кавалер и дама первой пары ведут всех за собой | 16 па галопа | Первая пара | В последней |
| Далее... | Они же | Они же | То же | Но только вторая уже пара заменяет место первой | 16 па галопа | Вторая пара | В последней |
| Далее... | Они же | Они же | То же | Но третья пара заменяет место первой | 16 па галопа | Третья пара | В последней |
| Далее... | Они же | Они же | То же | Но четвёртая пара заменяет место первой | 16 па галопа | Четвёртая пара | В последней |
| Далее... | Они же | Они же | То же | Но уже пятая пара заменяет место первой | 16 па галопа | Пятая пара | В последней |

И таким образом, продолжают далее до тех пор, пока каждая пара не придётся на своём месте.

Эта фигура очень часто бывает окончанием экоссеса.

### {40} Мазурка

Она танцуется следующим образом: каждый кавалер ангажирует даму, сажает её на приготовленный для неё стул, и садится возле неё. В vазурке как дамы, так и мужчины, делают описанную прежде па-де-баску; здесь должно заметить, что выдуманная первой парой фигура должна продолжаться до последней пары, и так севши по местам, то есть каждый кавалер возле своей дамы начинают:

### Первая фигура из французской кадрили

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Что после и каким образом делается фигура | Что потом | Что наконец |
| -------------- | ------------ | ---------- | ----------------------------------------- | --------- | ----------- |
| Сначала... | Первая пара | Круг, то есть кругом залы | Дама выбирает кавалера, а кавалер какую ему угодно даму, становятся друг против друга, и делают первую фигуру из французской кадрили, оканчивая её шеном-де-дам | Круг в 2 пары | Сажают дам на места их, а сами идут на свои |
| Далее... | Вторая пара | Круг... | Делают то же самое, что и первая пара | То же | То же |
| Далее... | Третья пара | Круг... | Делают что первая и вторая пары | То же | То же |
| Далее... | Четвёртая пара | Круг... | Делают то же | То же | То же |
| После... | Пятая пара | Круг... | То же | То же | То же |

И таким образом доходят до последней пары, она делает что и прочие; после неё начинает опять первая пара, но начинает переменив фигуру, как описано далее.

### {41} Вторая фигура. Рифмы

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Что после и каким образом делается фигура | Что потом | Что наконец |
| -------------- | ------------ | ---------- | ----------------------------------------- | --------- | ----------- |
| Сначала... | Первая пара | Круг, то есть кругом залы | Кавалер сажает в середину круга даму, хлопает руками, через что сзывает кавалеров, дама задаёт им слово, и первый сыскавший на оное рифму идёт с ней | Круг в одну пару | Сажает даму на её место |
| После... | Вторая пара | Круг... | Делают то же самое что и первая пара | То же | То же |
| Далее... | Третья пара | Круг... | Делают что первая и вторая пары | То же | То же |
| Далее... | Четвёртая пара | Круг... | Делают то же | То же | То же |
| Далее... | Пятая пара | Круг... | То же | То же | То же |

И таким образом доходят до последней пары, которая делает то же что и прочие; после неё начинает опять первая пара, но начинает переменив фигуру, как описано далее.

### {42} Третья фигура. Выбор

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Что после и каким образом делается фигура | Что потом | Что наконец |
| -------------- | ------------ | ---------- | ----------------------------------------- | --------- | ----------- |
| Сначала... | Первая пара | Круг, то есть кругом залы | Кавалер сажает в середину круга даму, она выбирает (из круга же) себе подругу и ей называет кавалера, которым она желает идти следующий круг; кавалер подводит к ней по одному или по два всех сидящих в кругу кавалеров, до тех пор, пока дама не покажет назначенного ею, с которым и идёт, а кавалер, подводивший для выбора, берёт стоявшую у стула даму и начинает с ней | Круг в 2 пары | Сажают дам на их места |
| Далее... | Вторая пара | Круг... | Делают то же самое что и первая пара | То же | То же |
| Далее... | Третья пара | Круг... | Делают что первая и вторая пары | То же | То же |
| Далее... | Четвёртая пара | Круг... | Делают то же | То же | То же |

И таким образом доходят до последней пары, которая делает то же что и прочие; после неё начинает опять первая пара, но начинает переменив фигуру, как описано далее.

### {43} Четвёртая фигура. Платок

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Что после и каким образом делается фигура | Что потом | Что наконец |
| -------------- | ------------ | ---------- | ----------------------------------------- | --------- | ----------- |
| Сначала... | Первая пара | Круг, то есть кругом залы | Кавалер становит даму в середину круга, и сзывает всех кавалеров, дама бросает вверх платок, и поймавший оный идёт с нею | Круг в одну пару | Сажает даму на место |
| После... | Вторая пара | Круг... | Делают то же самое что и первая пара | То же | То же |
| Далее... | Третья пара | Круг... | Делают что первая и вторая пары | То же | То же |
| Далее... | Четвёртая пара | Круг... | Делают то же | То же | То же |
| Далее... | Пятая пара | Круг... | То же | То же | То же |

И таким образом доходят до последней пары, которая делает то же что и прочие; после неё начинает опять первая пара, но начинает переменив фигуру, как описано далее.

### {44} Пятая фигура. Качества

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Что после и каким образом делается фигура | Что потом | Что наконец |
| -------------- | ------------ | ---------- | ----------------------------------------- | --------- | ----------- |
| Сначала... | Первая пара | Круг, то есть кругом залы | Кавалер выбирает двух дам, у которых спрашивает, каким бы качеством они владеть желали? И после их ответа он идёт к другому кавалеру, которому предлагает на выбор два качества, то есть те, которые выбрали дамы, так называемые ветреность или постоянство. Кавалер выбирает одно из них, и с ним идёт дама, которой выбранное качество назовёт он. Точно так же поступает и дама, выбирает двух кавалеров, спрашивает, какое качество их более всего занимает? Они говорят и она подводит их к даме, которая выбирает одного из них, и таким образом идут пара за парой | Круг в 2 пары | Сажают дам на их места |
| Далее... | Вторая пара | Круг... | Делают то же самое что и первая пара | То же | То же |
| Далее... | Третья пара | Круг... | Делают что первая и вторая пары | То же | То же |
| Далее... | Четвёртая пара | Круг... | Делают то же | То же | То же |

И таким образом доходят до последней пары, которая делает то же что и прочие; после неё начинает опять первая пара, но начинает переменив фигуру, как описано далее.

### {45} Шестая фигура. Всеобщий шен

| Когда начинать | Кто начинает | Что делать | Что после и каким образом делается фигура | Что потом | Что наконец |
| -------------- | ------------ | ---------- | ----------------------------------------- | --------- | ----------- |
| Сначала... | Все пары | Круг, то есть кругом залы | Каждый кавалер становится против своей дамы, подаёт ей правую руку, и идёт далее к другой даме, которой подаёт уже левую, после опять правую, далее опять левую, и так должно идти до тех пор, пока опять не встретится со своей дамой, и так кавалеры идут вправо, но дамы же — влево, подавая кавалеру своему сначала правую руку, следующему левую, после опять правую, и так должно идти до тех пор, пока не встретится со своим кавалером | Повторяют всеобщий круг | Откланиваются дамам |

Эта фигура бывает всегда окончанием мазурки.

### {46} Котильон

Котильон танцуется как и мазурка, также выбирается кавалером дама, с которой он садится как и в мазурке: здесь начинает также первая пара, и никто как и там не может изменить фигуры, и котильон отличается только тем от мазурки, что в нём совершенно изменены фигуры, так например, здесь допускается вальс, русская, казак, венгерская и прочее. Котильон прежде также часто танцевался на балах как и мазурка; но по невозможности делать всем каждую фигуру, заданную первой парой, он теперь оставлен совершенно, место же его заменила Мазурка.

### Польский

Польский бывает всегда в начале бала, где служит введением к танцам. Здесь каждый кавалер берёт даму, и таким образом пара за парой ходят по комнатам, по окончании же раскланиваются и подводят к местам их.

### Конец

///Footnotes///
