# Венский вальс с фигурами
## М. И. Идельсон
### Транскрипция [Евгении Солениковой](http://rondino.spb.ru)

### {3} Предисловие

Выпуская в свет свой «Венский вальс» с фигурами, я в полной уверенности, что этим хоть отчасти удовлетворяю проявляемую потребность публики в специальных изложениях по части танцев, развивающихся за последнее время с поразительной быстротой и успехом.

По тому интересу, наблюдаемому мною в публике, с каким относятся к танцам, можно с уверенностью судить, что публика отнесётся к моему труду не без внимания, которого заслужить я {4} старался всеми средствами, имеющимися в моем распоряжении.

Больше всего старался я, объясняя предлагаемый мною танец, указать те движения, какие более всех удобны и легко усваиваемы, а главное быть понятным.

Если я иногда и позволяю себе отступать незначительно от теории, то этим самым я имею ввиду удобство учащегося и облегчение ему усвоения этого симпатичного и модного танца.

Предлагаемые мною pas самые верные и долгой практикой добытые.

_Автор_

### {5} Предварительные сведения

Вальсов собственно существует два, немецкий — Waritable (варитабль) — walse à trois temps и французский вальс галоп — неправильный — Walse à deux temps.

Французский вальс галоп — неправильный вальс — искажённый немецкий.

Вальс à trois temps изобретение немецкое (впервые он появился в Швейцарии, но привился в Германии). Таким образом, строго говоря, существует вовсе не один вальс à trois temps (в три па) немецкий. От него {6} уже происходят французский a deux temps и гопцер вальс (hopser walzer), где перескакивают с ноги на ногу, сохраняя темп в 3/4.

Вальс-же венский собственно видоизменённый вальс à trois temps и видоизменённый в том, что в нём выделяются каждые три па качанием то в одну, то в другую сторону и в особенности резким подъёмом на третьем па.

В вальсе замечается два рода па pas stocato (стокато — беглое-отрывистое) и pas legato (легато — плавное-протяжное).

{7} С этой точки зрения вальс венский есть вальс à trois temps (в три па).

Музыка вальса почти всегда 3/4, таким образом на каждую четверть нужно ответить одним движением.

### {8} Венский вальс
### Pas stocato с правой ноги

1. Первое па. Выступать правой ногой вперёд, передавшись корпусом на эту ногу. Носок правой ноги смотрит вправо.
2. Второе па. Левую ногу поставить впереди правой на носок, сохраняя корпус на правой, при этом каблук левой должен быть против выема (середины) правой. Расстояние между левой и правой — небольшой шаг.
3.
	{9} Третье па. Правую ногу придвинуть к левой так, чтобы выем (середина) правой пришёлся к каблуку левой, при этом корпус сохраняется все на правой.

	Когда придвигают правую ногу к левой, приподымаются на носок левой, качнувшись в правую сторону, — как бы споткнувшись на правой.

### {10} Pas legato

1. Первое па. Поставив левую ногу, параллельно правой, передавшись корпусом на левую, при чем правая остаётся всем следом на полу. Расстояние между левой и правой должно быть большое.
2. Второе па. Правую ногу отнести за левую, чтобы выем правой был против каблука левой. Правая ставится на носок. Корпус сохраняется на левой.
3. {11} Третье па. Подняться на носки обеих ног, повернувшись вправо назад, при чем плавно опуститься тяжестью корпуса на левую. Правая остаётся на носке[^1].

[^1]:
	При третьем движении legato я предлагаю учащемуся не сдвинуть левую ногу с места по тому убеждению, что от отодвигания левой ноги, при повороте на носках, в корпусе отзыв сотрясения неудобный и сообщающийся наступающему в это время на pas stocato.

	Вместо этого я предлагаю в третьем па legato, при повороте на носках, не отодвинуть, а опуститься плавно тяжестью корпуса на весь след ноги, отчего корпус слегка подаётся назад, что и достаточно, по моему мнению, для наступающего pas stocato.

{12} Понаторевши достаточно в этих па по одному, следует поупражняться вдвоём (кавалеру с дамой, даме с кавалером).

Начинать вальс кавалер должен с левой ноги pas legato, дама с правой ноги pas stocato.

При первом движении стокато каждый из танцующих должен свою правую ногу направить на другого танцующего (кавалер на даму, дама на кавалера), при этом носки правых ног должны смотреть вправо.

Таким образом держать {13} ноги, (носки в разные стороны) следует во все время танца.

До вальса принято делать balancé (балансе), которым танцующие как бы вдохновляются к танцу.

Балансе производится так сказать legato — en avant, en arriere.

### {14} Balancé с левой

1. Первое па. Скользить левой ногой в левую сторону, передавшись корпусом на неё.
2. Второе па. Правую ногу притянуть к левой, так что-бы выем её был против каблука левой.
3. Третье па. Подняться на носки обеих ног и плавно опуститься тяжестью корпуса на левую, слегка повернувшись вправо назад. Правая остаётся на носке.

### {15} Balancé с правой

1. Первое па. Скользить правой ногой в правую сторону, передавшись корпусом на неё.
2. Второе па. Притянуть левую к правой, так чтобы выем её был против каблука правой.
3. Третье па. Подняться на носки обеих ног и опуститься тяжестью корпуса на правую, слегка повернувшись влево назад. Левая остаётся на носке.

{16} Фигуры венского вальса танцуют на pas stocato с резким подъёмом на третьем.

Тогда уже стокато делают с левой. Стокато с левой ноги делается точно также как и с правой.

### {17} Фигура первая. Dos-à-dos vis-à-vis

### Pas stocato с правой

1. Первое па. Выступать правой ногой вперёд, передавшись корпусом на эту ногу. Правая нога носком смотрит вправо.
2. Второе па. Левую ногу поставить впереди правой на носок, чтобы каблук её был против выема правой. Расстояние между ними небольшое. Корпус сохраняется на правой.
3. Третье па. Придвинуть правую ногу к левой, чтобы середина пришлась к каблуку {18} левой, корпус сохраняя все на правой. Когда придвигают правую, приподнимаются на носок левой, повернувшись вправо.

### {19} Pas stocato с левой

1. Первое па. Выступая левой ногой вперёд, передавшись корпусом на эту ногу. Носок левой ноги направить влево.
2. Второе па. Правую ногу поставить впереди левой на носок, каблуком к середине левой. Тяжесть корпуса на левой ноге.
3. Третье па. Придвинуть левую ногу к правой, серединой к каблуку правой, сохраняя корпус на правой. Когда придвигают левую, приподнимаются на носок правой, повернувшись влево.

{20} Чтобы начать эту фигуру, где выполняется dos-à-dos vis-à-vis, следует кавалеру, после своих pas legato в вальсе, оставить талию дамы и, не выпуская из своей левой руки правой руки дамы, начать с правой ноги па стокато, повернувшись на третьем вправо, в то время, когда даме после па стокато в вальсе, следует снять свою левую руку с правой руки кавалера и, не отнимая своей правой руки, начать па стокато с левой ноги, повернувшись на третьем влево, отчего дама и кавалер очутятся {21} спиной друг к другу — это и есть dos-à-dos. После этого кавалеру уже следует делать stocato с левой ноги, повернувшись на третьем влево, то есть лицом к даме, а даме stocato с правой, повернувшись на третьем вправо, то есть лицом к кавалеру, — это и будет vis-à-vis.

Таким образом танцующие подряд чередуют stocato: кавалер с правой, дама с левой — dos-à-dos (спиной друг к другу), кавалер с левой, дама с правой — vis-à-vis (лицом к лицу).

{22} Желая после этого сойтись на вальс, танцующим удобнее всего делать предварительно balancé en avant — балансе вперёд (кавалер левой, дама правой), balancé en arriere — балансе назад (кавалер правой, дама левой) и затем вальс: кавалер левой, legato, дама правой, stocato. Вообще балансе служит спасением при всяком затруднении. Когда танцующие сбиваются в танце, и таким образом улавливается нить.

### {23} Фигура вторая

Кавалер, танцуя вальс с дамой, вдруг оставляет свою даму, после своих pas stocato и следует за нею на pas stocato, какие употребляются в фигуре выше объяснённой, не употребляя этих поворотов. Дама, оставленная кавалером, не прерывая танец, продолжает делать туры с правой stocato, с левой legato, что составляет шесть pas. Таким образом дама должна протанцевать четыре полных tour-a[^2] (Полный tour шесть pas — два такта).

[^2]: Количество туров зависит от усмотрения танцующих. _Автор_.

{24} После этого, желая сойтись на вальсе, делают предварительно balancé en avant — вперёд (кавалер левой, дама правой) balancé en arriere — назад (кавалер правой, дама левой).

Впрочем, в этой фигуре кавалеру, вместо того чтобы следовать за дамой на pas stocato, можно также сделать tour-ы, но уже туры à robours (а робур), что очень трудно и требует большого навыка.

Я не помещаю здесь объяснения tour-ов вальса à robours по той причине, что они достигаются весьма трудно даже под личным руководством преподавателя.

{25} Ещё существует много фигур в венском вальсе, именно столько, сколько в состоянии производить человеческая фантазия.

Если кавалер ловкий и хорошо танцует, то он в состоянии провести свою собственную, — тут-же выдуманную, фигуру.

Объяснение всех фигур венского вальса, какие более всех употребительны, сопряжено с большим затруднением по многим весьма веским причинам.

{26} Многие из них, по моему мнению, неудобны в обществе по тем телодвижениям, какие приходится в них употреблять.

### {27} Полезные советы
### Как следует кавалеру держаться во время вальса

1. Ни в каком случае кавалеру не следует прижимать даму — это считается плохим тоном, да и даме неудобно танцевать.
2. Кавалеру следует держать талию дамы правой рукой так, чтобы ладонь его {28} правой руки была не дальше середины талии дамы, при чем рука, начиная с кисти, должна повышаться до того, чтобы та часть руки, которая выше локтя, подпирала под левую руку дамы.
3. Левой рукой кавалеру следует держать правую руку дамы почти за пальцы.
4. Руки танцующих лучше всего опустить книзу, слегка изгибая в локте.
5. {29} Корпусом кавалер должен, начиная с пояса, слегка поддаться вперёд к даме.
6. Кавалер должен быть впереди дамы на пол-корпуса, причём корпус и в особенности лицо как-бы обращены к даме.
7. Управлять дамой кавалер должен лишь правой рукой.

### {30} Как следует даме держаться во время вальса

1. Дама кладёт свою левую руку на правую руку кавалера, но не плечо, корпусом обращена к нему, а лицом как-бы смотрит через его правое плечо.
2. Дама, подав правую руку кавалеру, не должна сжимать пальцами его руку. Кавалер лишь держит руку {31} дамы, даме же не следует держать руку кавалера.
3. Начиная с пояса, дама также должна корпусом слегка поддаться вперёд.
4. Даме следует твёрдо положить свою левую руку, которая как бы служит тормозом, не дающим корпусу менять раз принятое положение во все время танца.
5. Даме не следует опираться всей тяжестью корпуса на руку кавалера, — {33} чем и избавить его от нелёгкой обязанности носить её.

Лица, желающие получить какие либо сведения по этому или по другим бальным танцам, лично или письменно, благоволят обращаться: учителю танцев М. И. Идельсону, Румянцевская улица, дом бывший Стоцкаго, против Городского бульвара, Гомель.
