# Американская кадриль
### Transcribed by [Boris Stratilatov](http://mirrorland.rpg.ru/)

Американская кадриль только по своему названию — она была введена в Париже в 1877 году.

_Примечание_. Прежде чем начинать эту кадриль пары должны взять номера так, чтобы пара 2 находилась налево от пары 1, пара 4 направо, а пара 3 vis-a-vis пары 1.

*Первая фигура. La promenade*

4 пары одна за другой направляются на право и делают тур la promenade; дамы образуют мельницу, подавая друг другу правую руку, затем подают левую руку своему кавалеру, который кружит свою даму. Эта фигура повторяется четыре раза; променад повторяется попеременно на право и на лево.

*Вторая фигура. La corbelle*

1. Кавалеры и дамы берутся за руки и составляют круг, делают два шага вперед и два назад, дамы идут в круг и поворачиваются лицом к своему кавалеру. Кавалеры образуют круг и вертятся кругом дам; возвращаясь на свое место, кавалеры берут за талию свою даму правой рукой и делают круг на месте.
2. Все танцующие идут взад и вперед; кавалеры становятся в круг и поступают как в предыдущем дамы; дамы становятся кругом и кружатся вокруг кавалеров; кавалеры берут за талию дам и делают на месте круг.
3. В третий раз все танцующие образуют круг и идут вперед, возвращаясь назад по два раза; затем 4 кавалера берутся за руки, дамы кладут свои сверху; все делают полтура налево и полтура направо; кавалеры подымают руки, дамы проходят в середину и поворачиваются; кавалеры делают тур налево кругом дам; возвращаясь берут дам и вертят их.
4. В четвертый раз все танцующие идут взад и вперед; потом делают полтура налево, полтура направо; дамы поднимают руки, кавалеры проходят в середину, поворачиваются к своим дамам, дамы образуют круг и вертятся вокруг кавалеров. Когда они возвращаются на место, кавалеры берут дам за талию и делают тур на месте.

*Третья фигура. Les chevaux de bois*
Каждый кавалер дает левую руку кавалеру vis-a-vis, а правой берет свою даму за талию, и все вертятся, по данному знаку дамы оставляют своих кавалеров , чтобы возвратиться к тому, который за ним следует и меняют их до тех пор, пока снова не дойдут до своего кавалера. Затем делают полный круг налево, и повторяют всю фигуру.

*Четвёртая фигура. La pastaurelle*

Во время первых восьми тактов ритурнели кавалеры №4 и №2 провожают своих дам к кавалеру направо; Кавалеры №1 и №3 таким образом имеют двух дам: свою и своего соседа налево. Они дожидаются конца 8 тактов и делают 6 шагов вперед; одни кавалеры №2 и №4 вперед 2 шага; потом снова 6 шагов вперед; по данному знаку одни кавалеры берут дам кавалеров справа и слева и делают в свою очередь 6 шагов вперед. Кавалеры №1 и №3 делают потом 2 шага; снова вперед 6 шаг., и затем все вместе образуют круг. Возвращаясь на место кавалер №1 проходит под поднятые руки 2 пары, и увлекает за собой даму и всех танцующих; все возвращаются на свое место и кружатся направо.

*Пятая фигура. La boulangere*

Все берутся за руки; идут взад и вперед, кавалер берет даму с левой стороны, кружит ее и пропускает направо, берет другую слева, снова пропускает ее направо и продолжает так, пока не дойдёт до своей дамы.
