Что такое танец?

Для чего люди, по видимому, серьезные и спокойные, двигающиеся обычно вполне целесообразно, вдруг срываются с места и начинают производить телодвижения, весьма утомительные и явно бесполезные?

Потребность танца объясняют различным образом.

Некоторые господа дошли даже до того, что придают ему значение мистическое, молитвенное. Может быть, это и так, но в таком случае о молитве эти господа имеют довольно своеобразное представление.

Полагаю, что реальное наблюдение над танцем ответит на вопрос точнее, чем какая либо философская теория.

***

В век сентиментализма, то есть лжи, которую многие считают красивой, наши предки танцевали менуэт: мужчина и женщина с робким видом приближались друг к другу и отдалялись друг от друга.

> Жест мужчины: — О, прошу тебя!
>
> Жест женщины: — Нет, не хочу.
>
> Далее: — Я умоляю.
>
> Она: — Я боюсь.
>
> Затем: — Я умру.
>
> Она: — А... Ну, в таком случае...

На этом менуэт прерывался, заканчиваясь разве что мимолетным, почтительным объятием.

Сентиментализм (в танце) скоро приелся. Люди отбросили всю предварительную часть, которой посвящен был менуэт, и прямо перешли к его заключению, развивая его в прямой последовательности: они сразу начали бросаться в объятия друг друга.

Явился вальс.

Правда, и в этом была наглядная последовательность: сначала объятья вальса были, так сказать, схематическими, условными: мужчина держался от женщины на некотором отдалении. Затем приблизился. Затем прижался.

Вальс «modern» особенно поучителен в этом отношении.

Я оставляю без внимания польку, потому что она только грубее вальса по внешности, но суть ее та же самая. Я перехожу к танцу, называемому «кэк-уок».

Он развивался у нас на глазах и все его знают. Отмечу в нем одну особенность, которая может быть для некоторых явится новой.

В Америке — родина «кэк-уока» — высшим преступлением топа считает изнасилование негром белой женщины.

И вот самый «шикарный» кэк-уок исполняется негром и белой женщиной. Что они проделывают на сцене — вы сами видели.

Кэк-уок это менуэт XX века. Он также посвящен предварительной части, но в нем уже ясно, о чем идет речь, хотя, как и в менуэте дело не заходит дальше мимолетного объятия, которое я уже не назвал бы почтительным.

***

Разъяснителем танца поистине является матчиш, про который поется: «Матчиш хороший танец и очень жгучий, привез его испанец, брюнет могучий» и т. д.

Он настолько понятен, что его даже не решались сразу показать публике во всем объеме: сначала танцевала его женщина — solo, затем несколько женщин вместе, и только после того мужчина с женщиной.

Как в девятнадцатом веке менуэт был сменен вальсом, так и в двадцатом кэк-уок перешел в матчиш.

Рукопожатия закончились объятиями. В матчише они только более реальны, чем в вальсе. Вы видели?

В Париже, говорят, матчиш уже танцуют без костюмов.

***

Желающим в один урок постигнуть всю психологию танца я посоветовал бы посмотреть хоть один раз тетеревиный ток. Там они все увидят: начиная с менуэта, продолжая вальсом, кэк-уоком и кончая матчишем... и даже немного далее.

_Зой_
