# Бревнов
## Танцевальный учитель (Сценка)
### Transcribed by [Boris Stratilatov](http://mirrorland.rpg.ru/)

У двери танцевального учителя Мухортова раздался звонок. Кухарка побежала отворять.

— Подожди, Матрёша, это может быть за деньгами... Ты оставь дверь приотворенною, я посмотрю, и, если кашляну, говори, что дома нет, и прибавь, что никогда и не буду.
Матрёша огрызнулась и отворила дверь.

— Господин Мухортов дома?

Кашля не раздалось, и Матрёша, впустив посетителя, сказала, что дома. Вошел человек, похожий на «человека»: во фраке и белом галстуке. Мухортов выскочил к нему в переднюю.

— Милости просим...

— Вы Мухортов будете?

— Я, я... Что угодно? Пожалуйте в танцевальный зал. Прошу садиться... Не меблирую залы, дабы избавиться от тесноты... Что вам угодно?.. Вы брать уроки танцевального искусства?

— А то зачем бы я еще пошел к танцевальному учителю? У меня слава Богу, есть знакомые почище.

— Что-же... у меня будете брать уроки на дому или я к вам должен являться? На дому у себя я за час беру два рубля, на дому у вас — три рубля...

— Постойте, не то... Мне надо все сразу.

— Как сразу?

— А так, в один урок... Мне требуется, чтобы я к четырем часам все танцы произошел и мог шафером на свадьбу ехать... я оттого с утра и во фраке. Прямо от вас к жениху, а с женихом в церковь... Вот обстоятельство-то какое.

— Вы как-нибудь танцуете?

— Ни в зуб ногой... где же, помилуйте!.. У нашего хозяина пятнадцать часов за стойкой стоим, так уж до танцев-ли... В стуколку на именинах играем, а чтобы танцевать — никогда-с... Так после ужина кекувок собственной композиции отколешь, а правильного танца еще никогда не изображали... А теперь вот в шафера товарищем избран, и невеста его зароком поставила, чтобы шафер все танцы танцевал, вот я и пришел к вам.

— Что же вы раньше-то думали?

— Все отдыха добиться не можем, когда же... да может и в три, четыре часа перейму?

— Трудно... Ведь теперь смотрите-ка сколько танцев. Старые почти все оставлены, а новых насочиняли уйму... Считайте сами: падеспань, венгерка, чардаш, лезгинка, падекатр, шакон, казачок...

— Скажите, какое поминание длинное!.. И что же, все по разному?

— Все по разному, есть еще и вальс в три па...

— Так!.. А ежели одному казачку выучиться, так это ко всем танцам не подойдет?...

— Разумеется, не подойдет...

— А ну-ка, отдергайте танцы-то, я посмотрю, может и перейму...

— Надо прежде условиться о цене.

— В розницу или оптом учить будете?

— Да уж лучше оптом...

— Это конечно, вам выгоднее, а как мне всех танцев не выучить, я значит убытка хвачу.

— Учите в розницу.

— А вы станцуйте, а я выберу подходящие...

— А как ни одного не выберете, за что я перед вами танцевать буду?..

— Хорошо, ладно... Вы сколько танцев-то насчитали?

— Восемь... За выучку по два рубля за танец...

— По-о-два? Этак сразу разбогатеть можно... Пятнадцать штук насчитали... Это ведь тридцать рублей, полтора месяца службы... мы по двадцать рублей получаем... Нам и по полтине за танец убыточно, а не токмо-что по два рубля...

— Я меньше не могу...

— Не кочевряжьтесь, сделайте одолжение... Время теперь глухое... Кто теперь танцует?..

— Вот вы же хотите танцевать?..

— Так это не я, а неволя пляшет, стал бы я утруждаться да тратиться, если бы не шаферство... мы вот как условимся: вы меня пяти танцам учите, какие моднее. Рубль за показ, два за выучку, итого три рубля. Ходит или нет?

— Да разве это можно...

— Самому что-ли, дороже будет стоить?.. Лето время глухое, все едино ноги без дела, а тут по крайности разомнутся.

— Хорошо, за пять рублей я вас выучу.

— Не подойдет!.. У шафера расходов уйма и без танцев. Три рубля — валяйте.

— Ну, за четыре.

— Полтину накину, а то рукой махну и аминь! Обойдусь и без танцев.

— Хорошо. Деньги только вперед...

— Вот тебе раз, а как я не перейму.

— Это уже ваше дело.

— Так-с, а деньги брать — ваше дело...

— Да если вы окажетесь не переимчивы?..

— Это уж по учителю глядя... Вы мне сбалансируйте один танец, я и увижу... Тоже зря деньги кидать не приходится...

— Меньше рубля танцевать не буду.

— Вот рубль, катайте.

— Какой-же вам?

— А вот хоть венгерку.

Танцор начал. Ученик долго смотрел, но махнул рукою.

— Ни в жисть не перенять... прощенья просим... Даром целковый пропал, ну, да где наше не пропадало...

Ученик исчез, учитель только головою покачал.

_Майор Бревнов_
