# Historical Dance: Images Database

## Хранимые в базе данных объекты:

Критерием для включения в базу данных является наличие на изображении танцующих людей. В базу данных включаются цифровые копии следующих объектов.

1. Фотографии
2. Открытки
3. Гравюры
4. Картины
5. Книжные или газетные иллюстрации
6. Афиши
7. Графическая реклама
8. Обложки нотных изданий
9. Carnet de bal

В базу данных временно не включаются:

1. Модные гравюры
2. Оцифровки трёхмерных физических объектов (например, стоков)
3. Видео
4. Бальные билеты и пригласительные
5. Наградные листы, похвальные грамоты

### Метаданные

Метаданные хранятся в одном файле `images.xslx`. Одно изображение описывается одной строкой. Строка включает в себя следующие колонки:

1. Четырёхчастный шифр изображения формата `19sc 1 001`:
	1. первая часть обозначает век, к которому относится изображение (используется время публикации самого изображения, а не время изображаемых на картинке событий),
	2. вторая — isocode из [списка](https://github.com/hda-technical/docs/blob/master/common.md#two-letter-country-codes),
	3. трётья — порядковый номер картинки внутри пары (век, isocode)
	4. четвёртая — трёхзначный порядковый номер картинки внутри серии (для картинок, не включённых в серию этот номер равен 1)
2. Век, к которому относится изображение. Полная фраза:
	* Antiquity
	* Middle ages
	* 15th century
	* 16th century
	* 17th century
	* 18th century
	* 19th century
	* 20th century
3. Регион из [списка поддерживаемых]((https://github.com/hda-technical/docs/blob/master/common.md#two-letter-country-codes)). Полное название
4. Тип изображение в смысле технологии изготовления. Один элемент из списка:
	* photo
	* postcard
	* engraving
	* painting
	* illustration
	* agenda
	* advertisement
	* cover
	* carnet
5. Имена авторов на языке оригинала (если известны), либо школа (с префиксом шк.).
6. Название или incipit, если они присутствуют на изображении.
7. Город создания, если известен.
8. Датировка в [общем формате](https://github.com/hda-technical/docs/blob/master/common.md#dating).
9. Произвольное полнотекстовое описание.
10. Происхождение изображения. Приоритет указания следующий:
	* URL источника в стандартизованном формате, permalink
	* Полное название библиотеки происхождения и шифр хранения
	* Имя владельца, если картинка происходит из частной коллекции
	* Любое другое описание происхождения картинки
	
	В случае наличия нескольких копий одного изображения, указываются несколько источников, но в базе хранится только копия наивысшего разрешения.
11. Ключевые слова [из списка](https://github.com/hda-technical/docs/blob/master/common.md#keywords)
12. Гиперссылка для открытия изображения.

### Хранение физических копий:

Электронные копии хранятся в директории `HDA/Images`. Все данные хранятся в формате JPEG. Для каждой из картинок мы стараемся найти вариант наибольшего возможного разрешения. Используется следующая структура директорий:
	1. Век / эпоха (см. список выше)
	2. Полное название региона (см. ссылку на список выше)
	3. Файл именованный по схеме `{шифр}.jpg`
