# HDA/Music

Это архив с музыкой, предназначенный для использования на танцклассах.

### Запрет на выкладывание в сеть

**Внимание!** Многие треки отсюда НЕ являются оригиналами — чаще всего к ним приклеено вступление, отсутствовавшее на оригинальной записи. Также треки МОГУТ быть нарезаны на части для удобства преподавательского использования. У треков при этом сохранены оригинальные теги. **Пожалуйста, распространяйте эти треки дальше с осторожностью — в интернете и так достаточно записей Генделя, поименованных «Менуэтом Рамо».**

**Внимание!** Некоторые треки получены нами на условиях нераспространения их дальше (даже в форме аккомпанемента видео на youtube). Пожалуйста, спросите меня перед тем, как выкладывать какой-то из треков в сеть.

### Только аутентичное исполнение!

Это не музыка для набережной. Не надо складывать сюда все записи английских контрдансов под аккордеон.

### Нестандартные теги

Нестандартные теги можно прочесть при помощи [foobar2000](http://www.foobar2000.org/). Мою сборку `foobar2000` можно взять в файле `foobar2000.zip`.

В нестандартных тегах у треков записана следующая информация:

| Тег | Пример | Опредление |
| --- | -------| ---------- |
| `MEASURE` | `6/8 \| 2/4` | Музыкальный размер. В случае сюитных танцев обозначается независимо для каждой части (части отделяются друг от друга знаком `\|`) |
| `BPM` | `♩·=76 \| ♩=104` | Скорость записи по метроному Мельцеля. В случае сюитных танцев обозначается независимо для каждой части (части отделяются друг от друга знаком `\|`) |
| `TEMPO` | `100` | Скорость записи в процентах относительно оригинала (у подавляющего большинства треков равняется 100) |
| `REPEATS` | `(AABBAABB + CD)×2` | Музыкальная структура (в основном указана у кадрилей и контдансов). Одна буква — 8 _хореографических_ тактов (если в скобках не указано другое значение). Наличие короткого вступления обозначается буквой `I` |

### Про кадрили

Музыка для кадрилей в большом количестве может быть найдена в собраниях сочинений Иоганна Штрауса-отца и Иоганна Штраусса-сына. В этих изданиях вся кадриль сыграна одним треком, фигуры имеют неправильную структуру, а их темпы разнятся между собой.

Для удобства использования, треки при выкладывании в библиотеку:

1. Приводятся к правильной (рондальной) музыкальной структуре. Каждая фигура может быть рассчитана как на две пары (1–2 проведения), так и на четыре (2–4 проведения). Число проведений отражается в теге `REPEATS`.
2. Нарезаются на отдельные фигуры. Отдельные треки складываются в директорию.
3. Выкладываются в оригинальных темпах.

В отдельной соседней директории _может_ присутствовать версия, сведённая к единому темпу. При этом:

1. Кадрили первой половины XIX века нормируются к скорости _40 тактов в минуту_ (♩=80 или ♩·=80 в зависимости от музыкального размера)
2. Фигуры 1–5 (то есть все фигуры, кроме финала) кадрилей второй половины XIX века нормируются к скорости _52 такта в минуту_ (♩=104 или ♩·=104 в зависимости от музыкального размера)
3. Финал Saint-Simonienne кадрилей второй половины XIX века нормируется к скорости _58 тактов в минуту_ (♩=116 или ♩·=116 в зависимости от музыкального размера). «Русский» финал нормируется к скорости, указанной в пункте 2.

### Про длинные контрдансы

Контрдансы выкладываются в оригинальной записи, темпы никак не редактируются (так как темпы обычно подбираются по принципу _удобства для танцоров_).

При наличии возможности каждая запись клеится на число проведений, достаточное для исполнения длинным сетом из трёх и из четырёх пар. При необходимости приклеивается вступление. Наличие вступления и число проведений отражаются в теге `REPEATS`.

Требуемое число проведений можно узнать из таблицы:

| Число пар в сете | n | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |
|------------------|---|---|---|---|---|---|---|---|----|
| Duple minor | `3n - 3` | 6 | 9 | 12 | 15 | 18 | 21 | 24 | 27 |
| Duple minor, 2 couplets |	`5n - 3` | 12 | 17 | 22 | 27 | 32 | 37 | 42 | 47 |
| Duple minor, 3 couplets	| `7n - 3` | 18 | 25 | 32 | 39 | 46 | 53 | 60 | 67 |
| Triple minor | `4n - 4` | 6 | 12 | 16 | 20 | 24 | 28 | 32 | 36 |
| Triple minor, 2 couplets 4 couples | N/A | | 18 ||||||						
| Second type (according to Feuillet) | `3n - 1` | 8 | 11 | 14 | 17 | 20 | 23 | 26 | 29 |
| First type mixed with second type (Fanatique) | `5n - 2` | 13 | 18 | 23 | 28 | 33 | 38 | 43 | 48 |
| Duple minor, common start | `2n - 1`  | 5 | 7 | 9 | 11 | 13 | 15 | 17 | 19 |

### Музыка для сортировки

В файле `Known CDs.ods` можно найти список известных мне дисков с музыкой для исторических танцев. Их наличие у меня и в архиве `HDA/Music` отражено в соответствующих колонках.
