# Historical dance bibliography: Transcriptions

Транскрипция — это набранный текст источника (книги или манускрипта). Транскрипции упрощают работу с источником и предоставляют некоторые дополнительные возможности (например, поиск по тексту). Примеры набранных транскрипций лежат [тут](https://github.com/hda-technical/dancebooks/tree/master/transcriptions), в обработанном виде их можно найти [здесь](https://bib.hda.org.ru/advanced-search?transcription=true).

## Как сделать транскрипцию?

1. **Что я могу транскрибировать?** Напишите Юрию Чернышову, он подскажет, с какого источника начать, проследит за тем, чтобы два человека не делали одну и ту же работу.
2. **У меня есть источник. Что набирать?** Транскрибируется весь текст источника за исключением титульных страниц, содержания, нотного материала, иллюстраций и подписей к ним. Если в книге присутствует [эррата](https://en.wikipedia.org/wiki/Erratum), она оформляется отдельным пунктом. Ошибки, упомянутые в эррате, **не вносятся в транскрипцию источника**.
3.
	**Как набирать?** Все транскрипции оформляются в оригинальной орфографии максимально близко к тексту.

	Исключение составляют русскоязычные источники: в них производятся следующие замены:

	| Символ | Название | На что заменяем |
	| ------ | -------- | --------------- |
	| `Ѣ` | ять | `Е` |
	| `І` | и десятеричное | `И` |
	| `Ъ` | ер, твёрдый знак в конце слова | удаляется |
	| `Ѳ` | фита | `Ф` |
	| `Ѵ` | ижица | `И` |
	
	В текстах, написанных латиницей, могут встречаться непонятные символы; правила их набора описаны в части [Advanced knowledge](#advanced-knowledge).
	
4.
	**Максимально близко к тексту — это как?** Никакие опечатки не исправляются, никакие сокращения (включая [сокращения под тильдой](https://en.wikipedia.org/wiki/Tilde#Abbreviation)) **не раскрываются**. При этом убираются символы переноса (если вы не уверены, дефис это или перенос, добавьте сноску) и ударения.

	Лайфхак: текст будет удобно вычитывать, если набрать его с тем же разбиением на строки, что и в оригинале. Переносы можно будет убрать потом.
	
	Обращайте внимание на знаки препинания: не путайте тире и дефисы, ставьте те кавычки, которые использует автор, следите за расстановкой точек в скобках и после чисел.

5. **Где набирать?** Мы используем формат [markdown](http://daringfireball.net/projects/markdown/syntax), чтобы все транскрипции выглядели одинаково и с ними было удобно работать. Он отличается от обычного текстового файла специальной разметкой (см. ниже). Текст можно набирать в блокноте (удобнее — в [Notepad++](https://notepad-plus-plus.org/), вам нужна кодировка UTF-8) или в Google Docs. Просмотреть набранный текст в окончательном виде вы сможете только после того, как загрузите его в библиографию.
6.
	**Что за разметка?** Вот основные символы разметки, которые могут вам пригодиться:

	| Разметка | Производимый ею эффект |
	| -------- | ---------------------- |
	| Абзац | **Абзацы в markdown отделяются друг от друга дополнительной пустой строкой.** |
	| `**Текст, окружённый двойными звёздочками**` | Делает текст **жирным** |
	| `_Текст, окружённый подчёркиваниями_` | Выделяет текст _курсивом_ |
	| `### Заголовок` | Делает текст заголовком |
	| `{123}` | Проставляет номер страницы (в данном случае — 123) |
	| `[[Текст сноски]]` | Превращает текст внутри двойных квадратных скобок в сноску. Подробнее см. ниже |
	| `1^ere^` | Превращает выделенный в `^` текст в надстрочный |
	| `~~Зачёркнутый текст~~` | Превращает выделенный в `~~` текст в зачёркнутый |
	| `* Элемент` | Создаёт маркированный список элементов. Элементы списков не отделяются друг от друга пустой строкой |
	| `1. Элемент` | Создаёт нумерованный список элементов. Элементы списков не отделяются друг от друга пустой строкой |
	| `***` | Создаёт горизонтальную линию |
	| `>` | Будучи поставленным в начале строки, помечает текст как стихотворение или цитату. См. [пример](https://raw.githubusercontent.com/hda-technical/dancebooks/master/transcriptions/%5B1824%2C%20en%5D%20Thomas%20Wilson%20-%20The%20Danciad.md) |
	| `\|` и `-` | Используется для разметки таблиц. См. [описание правил](http://pythonhosted.org/Markdown/extensions/tables.html) и [пример](https%3A%2F%2Fraw.githubusercontent.com%2Fhda-technical%2Fdancebooks%2Fmaster%2Ftranscriptions%2F%5B1839,%20ru%5D%20%D0%90.%20%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BD%20-%20%D0%98%D0%B7%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D1%85%20%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%86%D0%B5%D0%B2.md) |

	Если вам нужна помощь с разметкой, обратитесь за помощью к Юрию Чернышову.

## Детали оформления

### Номера страниц

* номера страниц ставятся перед первым целым словом на странице,
* номера страниц отделяются от слов основного текста пробелом,
* номер страницы, указанный в транскрипции, должен совпадать с номером, указанным в книге:
	* если для нумерации используются римские цифры, ставьте в транскрипции римские цифры,
	* опечатки в номерах страниц вносятся без исправления,
	* ненумерованные страницы следует обозначить разметкой `{Page}`,
	* для нумерации страниц в манускриптах используются номера листов (только если они присутствуют в манускрипте) с суффиксами `r` и `v` (для [_recto_ и _verso_](https://en.wikipedia.org/wiki/Recto_and_verso) сторон листа соответственно), например, последовательность страниц `{1r}`, `{1v}`, `{2r}`, `{2v}` соответствует двум листам.
* если страница начинается с заголовка, номер страницы следует поставить сразу после `###`: `### {1} Текст заголовка`.

### Сноски

* сносками размечаются:
	* авторские сноски, наличествующие в самой книге,
	* [маргиналии](https://en.wikipedia.org/wiki/Marginalia),
	* опечатки, упомянутые в эррате (при этом стоит пояснить, что опечатка была исправлена автором в оригинальном тексте),
	* места, являющиеся опечатками по мнению транскрибирующего (добавьте примечание о характере опечатки),
	* места, в которых перенос был раскрыт нетривиальным образом (добавьте примечание о причинах нетривиальности)

	**В данный момент не существует механизма различения типов сносок.**

* сноска набирается там же, где на неё стоит ссылка в оригинале, или в том месте, в котором вы не уверены.
* в квадратных скобках набирается только сам текст сноски; нумерация будет проставлена автоматически,
* в сносках можно использовать простую разметку (курсив, зачёркивание, текст в верхнем регистре),
* если в сноске автором использована более сложная разметка, обратитесь к Юрию Чернышову.

## Advanced knowledge

### Про тексты, набранные латиницей

В текстах действуют следующие правила по заменам:

| Символ | Название | На что заменяем |
| ------ | -------- | --------------- |
| `ſ` | [Длинная s или медиаль](https://en.wikipedia.org/wiki/Long_s) | `s` |
| `ﬂ`, `ﬀ`, `ﬃ`, `ﬄ`, `ﬅ`, `ﬆ` | [Стилистические лигатуры](https://ru.wikipedia.org/wiki/Лигатура_(соединение_букв)) | Раскрываются в `fl`, `ff`, `ffi`, `ffl`, `ft`, `st` соответственно |
| `ß` | Эсцет |	В немецком языке набирается как есть, в других языках раскрывается в `ss` |
| `Œ` | Лигатура для `OE` | Набирается как есть |
| `Æ` | Лигатура для `AE` | Набирается как есть |
| TODO: про et | https://en.wikipedia.org/wiki/Ampersand |

### Про манускрипты

Изучением письменности вообще и манускриптов в частности занимается наука [палеография](https://ru.wikipedia.org/wiki/Палеография). Если вы разбираете сложный манускрипт, вам может пригодиться [инструкция](https://script.byu.edu/Pages/home.aspx) по чтению манускриптов на разных европейских языках.

Дополнительно: при наборе текста надо ознакомиться со всеми вариантами начертания букв и лигатур, найти их в известных и хорошо читаемых словах и может даже скопировать себе и сделать табличку. Так всегда делают в палеографии когда работают с манускриптами, с печатными старыми книгами это тоже очень помогает.
	
### Как набирать символы, которых нет на клавиатуре?

Есть несколько опций, можно выбрать удобную:

1. Копировать символы из [Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/Мнемоники_в_HTML).
2. Воспользоваться [Типографской раскладкой Ильи Бирмана](https://ilyabirman.ru/projects/typography-layout/).
3. 
	Воспользоваться служебной «Таблицей символов»:
	
	На Windows её можно найти в «Служебных программах» или запустить через `Win + R` → `charmap.exe` → `OK`.
	
	На Mac её можно найти во встроенном приложении «Шрифты».
4. На Windows: воспользоваться программой [AutoHotKey](https://www.autohotkey.com/). Попросите помощи у Юрия Чернышова.

## Как добавить законченную транскрипцию в библиографию?

1. Зарегистрируйте аккаунт на сайте [github.com](https://github.com).
2. Войдите в свой аккаунт.
3. Перейдите по [ссылке](https://github.com/hda-technical/dancebooks/tree/master/transcriptions)
4.
	Нажмите на кнопку `Create new file`. Вставьте в появившееся окно содержимое вашего файла. Нажмите на кнопку `Preview`, чтобы посмотреть на скомпилированный вариант вашего файла.

	**Внимание! При просмотре файла на github.com не будут обработаны номера страниц, сноски и надстрочный текст. Не пугайтесь, всё будет хорошо.**
5. Введите имя файла в поле `Name your file...` над основным текстом. Желательно придерживаться той же схемы именования, которая используется для [существующих транскрипций](https://github.com/hda-technical/dancebooks/tree/master/transcriptions). Схема именования описана [здесь](https://github.com/hda-technical/docs/blob/master/common.md#filenames).
6. В описании текста ниже укажите, какую книгу вы транскрибируете (можно просто приложить ссылку на библиографию).
7. Укажите, пожалуйста, своё полное имя. Вы будете указаны автором транскрипции на сайте библиографии.
8. Нажмите на кнопку `Propose new file`.
9. Нажмите на кнопку `Create pull request`. Подтвердите своё действие повторным нажатием.
10. Дождитесь появления вашей транскрипции на сайте библиографии. Добавление обычно занимает не более одного дня.
11. Принимайте благодарности.
